日本国债期货周五(3月19日)小幅走高，市场仍然猜测日本央行(BankofJapan)会再度承受压力，在未来数月进一步放松货币政策。
主力三月日本国债期货收于138.63，上涨0.08。
北京时间14:00，20年期国债收益率跌0.5个基点，至2.160%；30年期国债收益率跌1个基点，至2.290%；基准10年期国债收益率持平于1.365%。
2年期国债收益率持平于0.140%，但5年期国债收益率跌0.5个基点，至0.520%。
交易商称，长期日本国债下周应会继续走高，因为很多市场人士相信通货紧缩仍会困扰日本经济，日本政府可能会因此再度施压日本央行，要求后者采取更多措施遏制物价持续下滑。
日本央行(BankofJapan)调查统计局局长门间一夫(KazuoMonma)周五(3月19日)在上院财政与金融事务委员会会议上称，市场对国债供应量过多感到担忧。
门间一夫表示，政府需要赢得市场及民众对其中长期财政政策的信任，即在外发行的国债规模不会毫无节制的增加，从而实现国债顺利发售。
他认为，日本央行需要向市场证明不会大规模增加国债发行规模努力的诚意。
截至2009年12月底，日本在外发行的国债及借款规模达到创纪录的871.510万亿日元。
日本政府还计划发行44.303万亿日元的新债，创有史以来最大发行规模，因此市场预计今年4月份开始的新财年日本债务规模将继续攀升。
日本金融特任大臣龟井静香(ShizukaKamei)周五(3月19日)发表讲话，再次呼吁出台新的刺激措施来提振经济。
龟井静香此前就一直呼吁推出新一轮的大规模经济刺激计划，但首相鸠山由纪夫(YukioHatoyama)却表示目前没有此类计划。
龟井静香表示，昨日发布的土地价格调查报告显示，日本未脱离通缩。他在记者会上表示，"我们需要的不仅仅是一些零星的政策。我们需要的是能刺激整体经济的政策。否则房价将继续下滑。"
龟井静香还呼吁日本央行直接买入国债来为政府赤字提供融资，但财务大臣菅直人(NaotoKan)反对该意见。
但分析师们认为，金融市场对龟井静香的评论应该不会有太大反应，因为政府需要限制举债，从而不太可能出台大规模的刺激措施。
考虑到日本债务水平已然相当于国内生产总值(GDP)的约两倍，日本政府8个月来首次上调对经济的评估，并计划限制债券发行量进一步上升。
法国一官员周五(3月19日)表示，法国总统萨科齐(NicolasSarkozy)反对德国呼吁国际货币基金组织(IMF)向希腊提供贷款的做法。
这位不愿透露姓名的官员表示，萨科齐支持欧元区出台帮助希腊的方案，欧元区必须采取措施恢复投资者信心，降低希腊的融资成本。
萨科齐与希腊总理潘帕德里欧(GeorgePapandreou)在3月7日举行会面后表示："我的观点非常清楚，若形势需要，欧元区各国必须履行义务，这是毫无疑问的。"
德国总理默克尔(AngelaMerkel)目前支持由IMF牵头实施对希腊的救助措施。默克尔本周表示，如果欧元区不能充当最后贷款人的角色，请求IMF采取措施救助希腊，可能是一种解决方法。
加拿大总理哈珀（StephenHarper）9日称，最近的就业数据良好，但是经济仍没有脱离危险。
哈珀称，“正如加拿大自己没有任何过错却被拖进经济衰退一样，加拿大经济复苏是受到国外的经济事态或是国内政治稳定性的影响。”
加拿大统计局9日早公布的数据显示，9月份加拿大失业率出人意料的从8月份的8.7%下降至8.4%，因经济新增30600个就业岗位，远超此前市场新增5000个职位的预期。
哈珀称，目前正是“坚持到底”，结束实施政府财政刺激计划及建立加拿大未来繁荣经济基础的时刻。
他称，加拿大受全球衰退的影响最小，且“我们正处于经济复苏之中，将会看到加拿大以最稳健最强大的经济体之一出现在世人面前。”
加拿大央行（BankofCanada）9日公布商业前景调查结果显示，认为信贷状况缓解的企业两年来首次多于持相反观点的企业，企业对未来销售增长预期达到纪录高点，调查表明经济正在复苏。
上述调查是加拿大央行于8月24日至9月17日期间针对100家企业展开的，调查还发现，面临产能压力的企业比例降至记录低点22％，面临劳动力短缺的企业降至16％。
42％受访企业预计增加招聘，15％预计裁员，43％预计维持不变；33％受访企业预计增加投资，30%预计减少，35%预计不变；83％受访企业的通胀预期为1％至3％。
另一项针对银行高级信贷员的调查显示，尽管信贷仍然紧张，但认为信贷吃紧和信贷缓解的受访者数量差降至金融危机爆发以来的最低值。
央行称，“秋季调查显示加拿大经济正在复苏，所有商业活动指标均较夏季调查时有所改善。”
印尼央行(BankIndonesia)代理行长DarminNasution30日称，印尼9月份消费者价格指数(CPI)较8月升幅可能略高于8月份。
Nasution表示，受消费者支出上升影响，伊斯兰斋戒月(Ramadan)前后市场上的流动资金将增多。
不过，他称，CPI升幅预计不会太大。Nasution重申了印尼央行此前的预期，即到09年年底，CPI按年升幅将达到4%左右。
经济学家普遍预计，印尼9月份CPI将较8月上升0.92%，增幅将高于8月份的0.56%。
厄瓜多尔央行22日表示，该国1月至7月石油平均日产量较08年同期的507000桶下降2.6%至494000桶。
厄瓜多尔石油公司(Petroecuador)09年前7个月石油平均日产量为284000桶，私营公司平均日产量为210000桶。
私营石油公司08年1至7月石油平均日产量为245000桶。
厄瓜多尔09年1至7月石油总产量为1.0463亿桶。
石油是厄瓜多尔主要出口商品，同时也是该国财政收入主要来源。
加拿大统计局17日表示，加拿大8月经济活动综合领先指标增长超过预期，出现7年多来最强劲增长。
8月综合领先指标月升1.1%，这是2002年4月以来最大的增幅，经济学家预期中值为月升0.5%。
指标还显示出近几个月更广泛的实力，10个成分指标中有8个出现增长，而8月时则有5个增长。
耐用品新订单指标月升8.1%，为记录最大增幅。住房指标月升3.1%。
发货量和库存的比例也出现8个月来首次上升，增加0.01点至1.55:1。
加拿大7月领先指标修正后月升0.6%。
美国7月领先指标月升0.7%，为连续第三次上升，其中住房和制造业显示出复苏迹象。
由于美国原油需求逐步复苏，国际油价周三(3月17日)升至82.00美元/桶上方。与此同时，标普500指数也在本周触及08年10月以来的高点。
原油价格与股市之间正相关关系能否持续？摩根大通期货(JPMorganFutures)分析师RickSzpila与J.J.Burns&Company分析师J.J.Burns对此表达了不同的观点。
Szpila表示，通过观察国际油价和标普500指数在2009年大部分时间及2010年初的波动情况可以看出，两者几乎向同一个方向运动。股市在此期间上涨，原油价格也在攀升。油价并未成为股票市场的障碍。
与此同时，Burns警告称，原油市场与股票市场相关关系将成为某种即将发生的大灾难的开端。Burns指出，目前美国经济属于消费主导型经济，汽油价格每上涨1美分，美国消费者支出将增加13亿美元。
Burns同时指出，09年美国汽油平均价格约为2.60美元，当前价格在3.00美元左右。随着原油、汽油价格攀升，所有因素都预示着消费者信心将受到极大打击。油价上涨使居民生活成本上升，同时也预示着股市将受到恶劣的影响。
随着国际黄金期货价格持稳在1120美元上方，香港交易所3月黄金期货价格周五(3月19日)收高。
香港黄金期货2010年3月合约价格收盘报1123.4美元/盎司，较上日结算价上涨1.5美元，涨幅0.13%；上日未平仓合约16手。
随着美元指数站上80关口，现货黄金周五亚市早盘小幅走低；由于逢低买盘观望情绪浓厚，现货金亚市午盘小幅下跌，但人们对希腊债务危机的担心可能激发避险买盘。
据全球最大的黄金ETF--SPDRGoldTrust最新数据显示，截止3月18日，其黄金持有量较3月17日持平，为1115.511吨。
分析师认为，国际金价周四在反弹高位宽幅剧烈震荡，希腊可能寻求IMF援助以及有关美联储可能上调贴现率的传闻增加了美元的吸引力，美元大幅拉升，而黄金亦在避险买盘的支撑下小幅收高。
随着国际黄金期货价格止跌反弹，上海期货交易所黄金期货主力合约周五(3月12日)早盘小幅走高。
上海黄金期货2010年6月合约价格早盘开盘报246.49元/克，最高触及246.62元/克，最低下探245.81元/克，收盘报246.10元/克，较前一交易日上涨0.08元/克，涨幅为0.03%。
国际金价周四终结了此前连续5个交易日的阴跌，再次试探1100美元关口后反弹回到1107美元。分析师表示，市场等待周五美国将公布的2月零售销售数据，预计将显示美国消费者支出下降。
上海期金有所反弹，但由于中国通胀上升引发了加息预期，黄金市场受到流动性可能收紧的影响，因此涨幅非常有限。
中国经济总体规模的迅速上升，促使中国的决策者和企业家在把握中国经济走势时，都必须更为关注全球的经济运行趋势，而中国经济的运行趋势也会对全球经济产生更大影响。从这个意义上说，中国必须高度关注全球化在后危机时代的演进。
后金融危机时代是中国加快资本形成和资源布局的重要时间窗口
金融危机对全球经济形成了显著的冲击，中国经济在经济刺激和经济转型动力推动下迅速复苏，无论是投资规模和信贷投放等，都表现出异常强劲的增长。如果在发达国家经济运行十分强劲的时期，中国经济的快速增长，必然会带来对全球资源的强劲需求，进而成为许多摩擦的根源和导火索。但是，正因为危机时期，中国能够保持更快资本形成速度来推进城市化，因为发达国家的经济依然相对低迷，这就给了中国经济一个良好的时间窗口来从事资源的布局。中国通过加速城市化来扩大内需，增大了对全球资源的需求，在危机时期成为中国经济带动全球经济复苏的重要途径。
因此，2010年以及未来一段时间，全球经济的相对低迷，以及资源价格相对较低，为中国加速城市化提供了良好的布局机会。索罗斯说金融危机对美国冲击最大，中国受益最多。实际上，这次经济危机到目前为止，中国只是受到的冲击较小，而得益的多少，还要看后危机时代，是否可以充分利用当前的后危机时期的时间窗口及时进行良好的布局。大致来说，这种布局可以从以下几个方面推进：
第一，资源的布局。中国要加速城市化，需要根据城市化加速的需求对全球资源进行布局。
第二，提升中国在全球产业链和价值链的位置。金融危机时期，许多已经在发达国家没有市场、利润率差的技术和企业、乃至品牌等，可能在中国依然有很大的增长空间。能够推动中国在全球化分工的产业链位置提升的技术和产品，在中国市场依然有非常大的增长潜力。长期以来中国的企业基本上集中在加工制造环节的中低端，在金融危机平稳之后的一段时期内，应该是整合实用的产品、技术、品牌和资源的一个比较合适的时期，也是提升中国的企业在全球产业链中的地位的好的时机。
第三，新兴产业崛起。金融危机之后，中国很有可能在一些新兴技术领域进入全球领先行列并形成突破。中国加工制造能力很强，如新能源之类的新兴领域等，有可能做的更好。同时，关注新兴产业，也可以使得中国的企业在向全球购买适当的技术和企业时，能够更好地把握全球产业波动的趋势，避免收购那些可能在下一轮经济周期中被淘汰、被更新的产业。
中国将有更为广泛的空间参与国际规则的学习、适应和治理
在金融危机中，中国经济的良好表现赢得了广泛的关注，中国的决策者对于中国当前的发展状况也保持了十分清醒的把握。不过，从总量看，中国经济即将超过日本成为世界第二大经济体，使得中国的企业家必须要更多关注全球市场，关注全球规则。在国际规则领域，中国的企业家除了被动的学习和适应之外，还应当更多参与，可以看到，这样的空间正在拓展之中。
美国的去杠杆化必然会导致中国部分外需的结构性萎缩，但是对美国居民储蓄率上升不必做过于悲观的预计
从经济政策线索的角度来看，中美之间的在应对危机时期的表现具有十分明显的对应，例如，在美国表现为去杠杆化、提高储蓄率、减少消费，在中国则表现为再杠杆化、降低储蓄率、提高消费，同时减少对于出口的依赖。
从这个意义上说，美国储蓄率提升的幅度直接影响到中国出口可能受到冲击的程度，如果美国的居民储蓄率大幅持续上升，中国的出口就需要作出大幅调整的准备，这包括过剩的出口产能的转移和消化等。不过，从趋势看，不能对美国居民储蓄率的上升做过于悲观的预计。从2009年的美国居民储蓄率的演变看，上半年美国经济迅速恶化的时期，美国居民的储蓄率一度达到7%，离格林斯潘上任之前的8％左右的平均水平只有一步之遥，所以可以看到中国的出口一度面临十分困难的局面。不过，从现在的演变趋势看，毕竟消费金融的发展对于金融体系来说是一个进步，美国居民的储蓄率要完全恢复到10多年前可能并不容易，现在美国的储蓄率又下降到4%-5%之间，而2010年美国市场的主流预测是其储蓄率会进一步降到3%～3.3%之间，与此形成对照的是，美国消费者会腾出一部分储蓄来重新进行消费，中国的出口可能出现超预期的恢复。
综合以上分析，中国经济对全球经济影响力的上升，也对中国经济提出了新的增长空间，值得我们认真把握。
中国南车股份有限公司（下称中国南车）A股IPO获投资者网上366倍认购，发行价格最终定为上限2.18元/股。
中国南车8月6日晚间公布了申购结果。网上发行初步中签率约为0.26％，低于2％，也低于网下初步配售比例，发行人和主承销商决定启动回拨机制，将1.5亿股股票从网下回拨到网上。
回拨机制实施后，网上共发行24亿股，网下则发行6亿股。网上发行最终中签率为0.27％，网下最终配售比例为0.37％。本次网上发行有效申购户数为135万户，有效申购股数为8773亿股。共有558个配售对象通过网下配售，有效申购总量为1638亿股。
本次发行共冻结资金2.27万亿元，其中网上冻结资金1.91万亿元，网下冻结资金0.36万亿元。
“中签率偏低。”东海证券分析师王万金对《财经》记者表示，该结果说明中国南车的价值已被市场所认可，“也就是说弱市中大家发现一根救命稻草，”它能给整个市场注入一点活力。
今年年初相继IPO的中国铁建股份有限公司（上海交易所代码：601186，下称中国铁建）和紫金矿业集团股份有限公司（上海交易所代码：601899，下称紫金矿业）网上发行最终中签率分别为0.64％和0.37％。
7月27日，中国南车发布A股招股书，公司将采取先A后H的方式，发行不超过30亿股的A股和不超过16亿股的H股（未考虑超额配售选择权的执行）。
中国南车此前公布的发行价格区间为2.10元/股至2.18元/股，最终的发行价格定为上限2.18元/股。对此，王万金认为，一般大盘股都是上限定价，且中国南车发行价本来就比较低。按上限计算，募资总额最高为65.4亿元。
以该价格计算，本次A股发行后，对应市盈率为16.03倍。若H股发行后且未行使超额配售选择权时，对应市盈率为18.59倍。
与中国铁建、紫金矿业相比，中国南车的发行市盈率相对较低。中国铁建发行市盈率为30.56倍，紫金矿业则为40.69倍。上述分析师表示，“因为其他大盘股发行的时候市场情况都比它好”。
王万金还预计，中国南车上市首日股价表现将在2.7元/股到3.75元/股之间，“极限的话可以到4元/股”。
“它的业绩是没问题的。”他认为，首先中国南车所在行业是垄断的，受宏观调控影响很小；其次它是垄断企业；最后，未来三年该行业的增长也是可以预期的。
中国南车尚未公布具体上市日期。针对有媒体报道中国南车将于18日在上海交易所挂牌一事，一位接近交易的人士告诉《财经》记者，具体日期尚待相关程序履行完后方能确定。
中国南车自称为全球最大的轨道交通装备制造商和解决方案供应商，主营业务涉及铁路机车、客车、货车、动车组、城轨地铁车辆及重要零部件的研发、制造、销售、修理和租赁。
目前，中国南车正在展开国际路演。根据招股书，中国南车H股定价将不低于A股发行价格。
虽然分析人士认为总价1100亿元的CDMA网收购价格偏高,但为了尽快进入移动通信市场,中国电信称愿意付出相应的溢价。
8月1日，中国联通股份有限公司（香港交易所代码：00762，下称中国联通）公告了C网交易的相关进展，美林亚太有限公司（下称美林公司）的一份报告评估了这一成交价格——按照企业价值EV/EBITDA比，此次C网的成交比率要高于中国移动当前股价的成交比率。
美林公司是中国联通独立董事委员会的独立财务顾问。该公司认为，中国移动及联通本身为最能直接与C网业务相比较的公司，因为两家公司均在同一市场运营，最能相似地反映C网的运营及监管环境以及用户人口资料。
而当下中国移动的交易价格所反映的EV/EBITDA倍数比为9.1倍，由于中国移动在移动通信市场的优势地位，若以9.1倍的价格成交，已能反映对C网整体价值的溢价。美林公司认为，C网的交易价格EV/EBITDA合适的倍数范围为9倍到11倍之间，2007年中国联通C网的整体EBITDA为99亿元，美林对中国联通C网业务和网络的整体估价范围为896亿元至1095亿元。1100亿元的成交价几乎相当于美林公司估算的峰值。
11倍的EV/EBITDA倍数比足可让中国联通满意，而对于中国电信来说，这一价格多少有点高。美林公司在其评估报告中认为：“中国电信这样的战略性买家，愿意为收购如CDMA整体此类运营商的控制权而支付一个更高的溢价”。
花旗集团也认为，这一价格偏高。其分析师在报告中写到，这一价格高出了花旗预计价格的10%，“即使是乐观预计CDMA收入预期也不能证明438亿元人民币的价格是正面的，尽管专线出租以及固话和移动电话联合运营能够增加投资价值，但是这要消耗大量的管理时间和精力。”
交易宣布之时，中国电信董事长王晓初曾经明确表示，可以接受支付一部分溢价，溢价损失可以通过尽快进入移动通信市场的方式得到补偿。
而在交易开始之后，曾经有媒体报道称，C网4000万的用户有一部分属于非活跃用户，这也被认为是中国电信的一大损失。
美林公司的评估报告也认为，这一交易的定价似乎并未参考现金流量和用户等多个因素。在双方交易对于价格变动的调整机制所考虑的只是收入的变化，而没有考虑用户数。
根据双方的协议，最终的交易价格将会在协议价格的基础上考虑到C网2008年上半年经营与2007年同期的增长情况。但是，美林公司在与中国联通管理层的沟通当中已被明确告知，预期价格调整机制不会对价格进行任何调整。依目前的数据估算，其最终的支付价应当不会有太大的出入，1100亿元“真金白银”基本已被中国联通收入囊中。
而对于中国电信来说，付出高昂代价之后，它要面对的是如何拯救濒临发展停滞的CDMA网络。
2008年前三个月中国联通C网收入67亿元，4月至6月的营业收入尚未公布，C网总用户截至6月为4316万，对比一年前仅增长1万户，而ARPU（平均每用户每月收入）值从58元下降至53元。
分析人士普遍认为，中国电信要在C网上有所收获，至少要等到数年之后。
8月1日，公告当中同时宣布，澳门公司和联通华盛通信技术有限公司资产总值分别为78亿元和98亿元，这两部分资产也已经厘定在整体的交易当中。爱建证券分析师万阳松认为：“这部分交易未在市场预期之中，可能是对中电信1100亿元这一相对昂贵的交易对价的补偿。”
国家电网公司调度中心（下称国网调度中心）最新统计数据显示，4月中旬（4月11日—4月20日），全国发电量同比下降了3.90%，较4月上旬（4月1日—4月10日）3.50%的同比跌幅稍有扩大。
“广东省发电量的下滑幅度较上旬有所收窄，但幅度仍高达18.50%，说明东南沿海地区发电量的恢复情况不理想。”一位接近国网调度中心的专家告诉《财经》记者。数据显示，其余东南沿海各省中，广西省下滑25.30%，福建省下滑了10.40%，只有浙江省的发电量上升了0.70%。另一个经济发达省份——江苏省的用电量也下滑了10.20%。
在高耗能产业集中度较高的中部省份，钢铁工业集中的河北南部地区发电量同比下滑了2.20%。分析人士指出，这与钢铁价格继续走低有关。而电解铝企业比较集中的河南省，4月中旬发电量降幅有所收窄，这与月初河南省公布电解铝直供电试点有关。
电监会一位负责人对《财经》记者透露，电监会正在会同有关部门进行清理地方电价优惠政策的检查。在直购电方面动作较大的河南省，有可能成为此次整顿的重点。而这将直接影响到该地区未来的发电量走势。
西部省份中，除云南省增速较快达40.40%外，内蒙、山西、甘肃、宁夏的发电量下滑幅度在7%至15%之间。
尽管4月中旬发电量降幅相对4月上旬有所扩大，但电监会市场部副主任常建平在接受《财经》记者采访时表示，“总体上看，止住了大的下滑趋势，毕竟负增长幅度在慢慢稳定，我们预测5月以后会慢慢好一些。”
4月22日，在“2009中国国际煤炭大会”上，中国电力企业联合会统计信息部主任薛静透露，预计4月用电量仍在底部震荡，当月用电量或低于3月。
“电力供需是不是开始回暖，已经成了国民经济的晴雨表。”国家电监会总监谭荣尧对《财经》记者指出，“我们判断，随着宏观政策的到位，今年二季度可以结束负增长的局面。”
伊拉克议会油气委员会秘书长17日公开表示，中国石油天然气集团公司（下称中石油）2008年11月10日与伊拉克政府签署的《艾哈代布油田开发服务合同》违反了伊拉克的法律，因为该合同的签署并没有获得伊拉克议会的批准。
2009年4月17日，伊拉克议会油气委员会秘书长贾比尔（JabirKhalifaJabir）在伊拉克油气委员会官方网站上发布了上述意见。
《艾哈代布油田开发服务合同》是2003年海湾战争之后，中国石油公司同伊拉克签订的第一单石油合同，也是战后伊拉克政府与国外公司签订的首个石油合同。项目总投资为30亿美元，合同期限23年，约定在三年内建成日产2.5万桶原油及六年内建成日产11.5万桶原油的产能。油田投产后，还将为附近的电站提供发电燃料。
据中国驻伊拉克大使馆经济商务参赞处今年1月发布的消息，中石油已于今年1月2日正式开采该油田。
除了中石油的这项石油合同，贾比尔还将主要矛头指向伊拉克石油部去年同壳牌公司签署的价值数十亿美元的合同，称与“壳牌公司签署的石油协议是违反伊拉克宪法的，这项石油协议将损害伊拉克的经济利益。我们将竭尽全力取消这项协议，并把壳牌公司驱逐出伊拉克”。
贾比尔的言论反映出，伊拉克议会同政府内阁在国家油气政策上存在分歧。
政府方面希望尽快加大勘探开采力度，提升伊拉克的油气产量和可采储量，而议会则担心外国石油公司会局部垄断伊拉克的油气市场，控制油气产品价格。
贾比尔上周告诉当地媒体，目前任何竞标中的油气协议都将可能被取消。而伊拉克石油部则认为，上述协议无需获得议会审议通过。一些当地分析人士指出，随着议会反对声音的增强，伊拉克石油公司很可能因担心违背法律而不敢再签订新的长期涉外油气协议。
据了解，这些涉外油气协议的合法性可能需要伊拉克最高法院的裁决。
剑桥能源咨询的一位分析师告诉《财经》记者，伊拉克政府和议会在油气开采上的权责应该在伊拉克的石油法草案中有所规定。但据了解，尽管伊拉克的石油法草案2008年2月就制订完成，但库尔德自治区以该草案在没有得到库尔德方面同意就被修改为由，拒绝为草案投赞成票。围绕伊拉克石油法的争执一直持续至今，导致伊拉克的石油开发和外国投资一直缺乏法律依据。
与此同时，围绕着伊拉克油气资源的争夺还在继续。上周，壳牌首席执行官范德伟（JeroenvanderVeer）亲赴北京，与几家中国国有石油公司就联合竞标伊拉克北部基尔库克油田的事宜进行商讨。范德伟在记者见面会上透露，这项新的竞标将于今年6月末或7月初结束。
中信泰富有限公司（香港交易所代码：00267，下称中信泰富）自宣布投资衍生工具录得巨亏之后，近日首次出售资产。该公司4月21日晚间公布，将持有的北方联合电力的全部20%股权转让给广东省粤电集团有限公司，交易作价人民币19.8亿元。
中信泰富当初以20亿元购入北方联合电力二成权益。若按人民币计算，此次出售代价与原投资成本相当。但由于北方联合电力累计经营亏损，截至2008年12月31日，中信泰富在该公司权益的账面值为15.68亿元。
由此按人民币计算，预期19.8亿元的交易可为中信泰富带来账面收益4.12亿元，约合5.1亿港元。但计及人民币兑港币升值带来的汇兑收益，预期将有3.7亿港元入账。
公告指出，出售所得款项将用作公司一般营运资金。目前交易尚需有关政府部门批准。
国泰君安分析师罗磊向《财经》记者表示，“中信泰富出售资产价格，相当于资产账面净值的1.4倍。加之目前电厂不景气，交易作价还算有吸引力。”
4月8日，中信集团副董事长兼总经理常振明，接替荣智健出任中信泰富主席。花旗银行早前的报告指出，“新董事长将会加速中信泰富非核心资产的剥离过程，可能涉及的项目包括电厂、香港隧道和国泰航空。然而，常振明需要花些时间来考虑如何改善中信泰富目前糟糕的资产负债水平。2009年100亿港元的投资和94亿港元的到期债务，将要用掉中信泰富52％的现金及银行授信额度。”
中信泰富虽然为综合实业企业，但缺乏重点核心业务，投资散而乱，且不少业务和中信集团有重合。此前，中信集团的工作小组，已对中信泰富核心业务做了全面评估，这些业务包括香港东西两隧道、国泰航空、澳门电讯、大昌行（香港粮油食品及消费品贸易）、中信1616，内地的九家电厂、三个特钢制造厂、澳洲铁矿以及内地房地产等。市场人士分析，常振明接掌后，可能以特钢、铁矿等作为中信泰富重点发展业务，和中信集团重合的业务则面临整合。
据商务部15日消息称，今年1月-2月中国外商直接投资(FDI)金额较上年同期增长4.86%。这是中国外商直接投资金额连续第七个月实现增长。
其中，服务业金额同比增长18.94%，在全国总量中的比重同比上升5.2%；农、林、牧、渔业金额同比增长81.88%，在全国总量中的比重由0.95%升至1.64%。但制造业金额同比则下降13.02%，在全国总量中的比重亦下降了9.87%
对此，发改委对外经济研究所所长张燕生告诉《财经》记者，FDI同比上涨4.86%意味着美国、欧洲等外商投资者依然认为中国是一个合适的投资地点，影响1月-2月累计增速放缓的一个短期性因素是春节。而制造业实际使用投资金额比重的下降，则意味着中国利用外资的结构性调整已经出现成果。
中国投资协会副会长张汉亚也告诉《财经》记者，制造业使用外资比重的下降是自然的趋势，因为目前中国的制造业存在整体性过剩的局面，除了资源性行业之外，包括钢铁、纺织等行业都存在着不同局面的过剩。
“除非有新技术的引进，否则制造业进一步增加外资也并没有太大的意义。”张汉亚称。
而张燕生则认为，即便是在发生金融危机之前，中国就已经在主动对外商直接投资结构进行调整。而下一步进行调整的趋势主要有两个，一是转变自身原有的经济发展方式，二是发展“低碳经济”。
摩根士丹利大中华区首席经济学家王庆1月24日在北京表示，在美联储降息过后，中国在2008年不太可能进一步加息，但存款准备金率仍有近400个基点的上调空间。
王庆还认为，今年人民币升值速度一定会加快，全年上升幅度将达到6.8％。不过，他并不认为人民币汇率会出现一次性大幅升值的情况。
他表示，判断货币政策是否收紧，主要依靠货币供应量和银行间市场的利率水平来判断。未来人民币贷款增速可能仍要依靠“窗口指导”来约束，但在此过程中，要防止出现由于政策失误而造成的过度紧缩，因为在美国经济增长放缓的背景下，内需和出口型企业可能受这种政策打击产生严重负面影响。他认为，一旦美国经济衰退，欧洲经济不可能不受到影响。正因为此，中国的出口增速在很大程度上将放缓。
目前欧盟已经成为中国最大的贸易伙伴。
按照正常的经济轨迹来看，美国经济衰退对中国的影响首先体现在出口放缓，然后出口工业生产和投资有所放缓。王庆认为，但从目前的数据来看，虽然投资有所放缓，但这主要是由于10月以来的宏观调控取得了效果。而未来投资增速是否会明显放缓，也要看宏观政策的选择及力度。
对于美联储紧急降息后欧洲股市23日再度大跌，王庆分析，欧洲市场的剧烈下挫，主要是由于欧洲央行及英国央行对于降息依旧态度暧昧，并未出现市场预期的情况，尤其欧洲央行和英国央行对待通胀多保持强硬态度，令投资者信心颇受打击。但他预计，随着市场情况不断恶化，欧洲央行和英国央行应该会降息。
一段时间以来，不少学者对发展中国家与美国增长的脱钩（decoupling）展开了辩论，正在瑞士举行的达沃斯世界经济论坛上也有人提出，在新的背景下，新兴市场国家是否会与发达国家出现脱钩。王庆认为，如果将脱钩定义为彻底抵消发达经济体经济衰退的话，那脱钩几率极低。但是新兴市场国家应该可以在这场危机中独善其身。
他预计，美国经济应该不会出现长期的衰退，依现在的情况来看，有可能出现两到三个季度的经济衰退，但更长期的衰退甚至萧条可能性不大。
由于目前对全球经济形势的判断仍然不确定，各个市场的风险均有所提高，这使得全球过剩的流动性在短期内不会向新兴市场转移，但他表示，一旦经济趋势明朗，资金有很大可能会流入新兴市场国家。
次贷危机愈演愈烈，市场对美国经济陷入衰退的担忧进一步加剧，恐慌心理的蔓延，正驱使更多的投资者加入抛售股票的行列。1月21日，亚欧主要资本市场相继出现暴跌，其波及面之广和跌幅之大，为2001年“9·11”恐怖袭击事件以来所未见。
截至1月22日收盘，亚洲主要股市纷纷告跌。其中上证综指下跌354点，至4559点，跌幅7.22%；香港恒生指数下跌2061点，至23818点，跌幅8.65%。其中，国企H股指数更暴跌了1619点，跌幅超过10%；日经指数下跌5.65%。
在此前交易的欧洲市场，连环下跌的趋势继续蔓延。至周一（21日）收盘时分，欧洲主要股市全线飘绿。伦敦金融时报FTSE100指数大跌323点，至5578点，跌幅5.5%；德国法兰克福DAX30指数下跌7.2%；法国CAC-40指数下跌6.8%。欧洲三大市场在一天的暴跌中蒸发的市值，高达3500亿美元。
1月21日适逢美国的马丁·路德·金纪念日，资本市场因假期休市而缺席了此次“黑色星期一”。但此前的一周，纽约道琼斯、纳斯达克、标准普尔指数的周跌幅已创近五年之最。18日，在布什政府出台减税计划的利好消息后，三大指数仍以阴线收盘。21日，同在北美的加拿大多伦多股市下跌约4.5%。
尽管没有美国市场的参与，但在亚欧市场普跌，特别是伦敦、香港等市场出现“9·11”以来最大日跌幅的推动下，反映全球股市行情的摩根士丹利全球资本（MSCI）指数，亦下挫3.3%，至2006年底以来的最低点，该指数进入2008年以来已经下跌12%。
受累次贷危机最深的银行股，成为此次暴跌的重灾区。德国WestLB银行21日宣布，2007年出现10亿欧元的亏损，并且近期内将再次面临类似规模的资产减记。这一消息，进一步触发了市场对银行次贷损失扩大的担忧，银行股随后遭到猛烈抛售。皇家苏格兰银行（RBS）下跌8.17%，法国兴业银行（SocieteGenerale）下跌7.8%，巴黎国民银行（BNPParibas）下跌8.5%。
值得关注的是，此番沪深股市和香港市场中，中国概念股与全球股市联袂下跌的背后，次贷危机对中国经济的影响，正进一步显现。上证指数创出半年来最大跌幅，背后有国家紧缩货币政策、强化价格管制的宏观调控因素，固然也有平安保险（香港交易所代码：2318，上海交易所代码：601318）宣布巨额再融资计划和中煤能源（香港交易所代码：1898）发行在即对市场资金面构成的压力。然而，次贷危机恶化、全球经济前景看淡的外部因素亦不容忽视。
21日，香港英文报纸《南华早报》率先报道中国银行（香港交易所代码：3988，上海交易所代码：601988）可能对所持次贷资产进行大规模减记，并导致该行2007年四季度出现亏损，进而造成全年净利润的大幅下降。此后，路透社和《华尔街日报》也发表了类似报道。
中国银行2007年三季报公布，其持有的次贷相关资产高达79.5亿美元，而对应提取的“公允价值变动准备”仅为3.21亿美元。当日，对次贷风险的担忧，令中行H股股价大幅下跌了6.4%，工商银行（香港交易所代码：1398，上海交易所代码：601398）也重挫7.8%。
在全球资本市场动荡加剧之时，宣布高达1600亿元再融资计划的平安保险A股，更被市场无情地封在跌停板的位置，显示了投资者对无资本金不足之虞的平安，此刻酝酿大规模海内外扩张的忧虑。当日在欧洲市场，中国国家开发银行持有股权的巴克莱银行、平安保险持有股权的富通银行（Fortis）的股价分别下跌了6.5%和6.92%。
全球金融市场剧烈动荡，经济前景不确定性增加，使投资者风险厌恶情绪上升，高风险资产大规模遭到抛售。明显的佐证是近期债券收益率的下降（债券价格上涨），特别是代表无风险收益率的美国国债及日元汇率的大幅升值。目前，十年期美国国债的年收益率已经低至3.908%，显示市场对低风险资产的强烈需求。美元/日元汇率则跌至105.8上下，日元创两年半以来新高。日元套息交易呈现出大规模平仓之势。来自日本的低成本资金，被广泛认为是近年来推动全球股市、商品市场大规模牛市的流动性来源。
据《华尔街日报》1月21日报道，世界银行行长罗伯特·佐利克（RobertB.Zoellick）提出任命中国学者、北京大学中国经济研究中心（CCER）主任林毅夫为世行首席经济学家，以填补自2007年10月以来弗朗索瓦·布吉尼翁（FrancoisBourguignon）任满后的空缺。预计世界银行理事会将于2008年1月底通过此项任命。
对此，CCER一位教授称，林毅夫本人表示“notdecided（尚未决定）”。这位教授表示，相信林毅夫会接受任命，“因为这是将他的理论，例如比较优势发展战略付诸实践的一次最好机会。”
一位接近林毅夫的人士认为，林可能会在2008年北京大学春季学期结束之后，于五六月间在世行履新。
世界银行首席经济学家的正式称谓是“负责发展经济学的高级副行长，兼首席经济学家”（SeniorVice-President，DevelopmentEconomics，andChiefEconomist），主要工作是为世行设定研究议程并确定学术方向，多由世界知名学者担任。20世纪80年代以来，历任首席经济学家包括安妮·克鲁格（AnneKrueger）、斯坦利·费希尔（StanleyFischer）、劳伦斯·萨莫斯（LawrenceSummers）、约瑟夫·斯蒂格利茨（JosephStiglitz）、尼古拉斯·斯特恩（SirNicolasStern）、弗朗索瓦·布吉尼翁。这些学者就任前多执教于欧美著名大学，其中斯蒂格利茨2000年卸职后，于2001年获得诺贝尔经济学奖。
作为中国经济学界的杰出代表，林毅夫一直以来颇受国际学界所推崇。他生于1952年，籍贯台湾宜兰，1982年毕业于北京大学经济系，1986年在美国芝加哥大学经济系获博士学位，后归国，1994年创立北京大学中国经济研究中心并担任主任至今。其主要研究领域是发展经济学、农业经济学和制度经济学。
20世纪90年代初，林曾在国际著名学术期刊《政治经济学杂志》、《美国经济评论》等发表论文，对中国上世纪50年代末“大饥荒”成因及80年代初家庭联产承包制作出解释，在学术界影响深远。在长期研究中，林毅夫形成了一整套关于经济发展的见解，认为各国遵循其资源禀赋的比较优势，企业才能具有“自生能力”，经济才能实现最优发展，他将此总结为“比较优势发展战略”。2007年10月31日至11月1日，林毅夫在一年一度的剑桥大学“马歇尔讲座”发表演讲，中国经济学者中惟此一人。而多位同样获此殊荣的经济学家后来获得诺贝尔奖。
作为历任世行行长中少见的“知华派”，2007年12月，佐利克在就任行长后首次访华时即强调，世行应加强与中国的合作，这有利于“丰富世行的发展理念，并为其他发展中国家提供经验。”
有评论认为，佐利克选择中国学者出任世行首席经济学家，是为平息外界对世行管理层中来自发展中国家的人士不足，以及世行应更好适应新兴市场发展的批评。如果林毅夫最终赴任，他将成为历史上第一位来自欧美国家之外的世行首席经济学家。
防银行曲线转移信贷资产监管层紧盯银信合作
目前银信合作主要存在两种风险。首先就是银行“曲线”将自身信贷资产转移出去，大量的业务都是受让信贷资产和发放信托贷款，很大一块业务是所谓的“通道”或者“平台”业务。其次，将风险较高的银信合作产品，卖给投资者这本身就存在着一定风险，一旦发生变化，将可能对银行和信托公司都会造成冲击。
种种迹象表明，随着银监会日前强调2010年将对银信合作重点关注，特别是近期出台一系列相关规范文件，银信合作这种由银行设计具有明显规避信贷政策的方式将会受到遏制。
自2005年第一款银信合作产品问世至今已有5年时间，我国银信合作市场在近几年也进入了快速发展阶段，规模日益庞大。而对于其自身所隐藏的风险，监管层始终也没有放松对于该类品种的监管力度。
去年末银监会向信托公司下发《关于加强信托公司主动管理能力有关事项的通知》明确指出，信托公司不得将银行理财对接的信托资金用于投资理财资金发行银行自身的信贷资产。日前，银监会主席刘明康在2010年非银行机构监管工作会议上再一次强调，要重点关注银信合作业务，防止非银机构成为商业银行规避政策的通道。
“这表明对于商业银行做曲线将信贷资产转移这一潜在的风险，监管层已开始重点监控”西南财经大学信托与理财研究所研究员赵扬昨日对《证券日报》记者表示。
双重风险致银信合作被紧盯
经过5年发展，银信合作在2009年终于迎来了爆发期。普益财富统计数据显示，2009年到期的信贷类理财产品数为2336款，与2008年全年到期的1015款产品相比，增加了一倍。同时，各家银行目前推出的理财产品中，有60%以上的产品是信贷类理财产品。
银联信总经理符文忠对本报记者表示，在我国现行的分业监管的金融体制下，商业银行与信托公司有相近的目标市场，银行的重点服务领域与信托公司的重点业务领域有极强的交叉性，两类金融机构的一些主要业务市场定位非常接近。这就为双方的业务合作确定了扎实的基础。在我国金融业分业经营、分业管理机制的前提下，银信合作对双方的发展互惠互利，合作前景明显看好，有很大的发展空间。
2009年第三季度以来，由于监管层对于新增贷款严格控制，很多银行放贷冲动受到抑制。由于市场资金需求仍然旺盛，使得银行转而求助于信贷类理财产品。信贷类理财产品的运作原理正是商业银行将其信贷资产通过信托公司转化为理财产品向客户发售，银行通过发行这类产品，将募集到的资金通过信托的方式，专项用于替换商业银行的存量贷款或向企业新发放贷款。
然而这一合作方式自去年以来，却开始逐渐偏离了其应有“轨道”，其一些深层次的问题也日渐凸显。银行利用信托平台将信贷资产置换为银行理财产品，从而使商业银行表内资产转移至表外，从而突破信贷规模限制，这使得监管层格外注意对该业务的风险监管。
据赵扬介绍，目前银信合作主要存在两种风险。首先就是银行设计这类产品的重要动机是规避信贷政策，通过做曲线将信贷资产转移出去。大量的业务都是受让信贷资产和发放信托贷款，很大一块业务是所谓的“通道”或者“平台”业务。其次，将风险较高的银信合作产品卖给投资者，其本身也存在着一定风险，可能对银行和信托公司都会造成冲击。
监管风声日紧银信合作产品发行大幅下滑
考虑到银信合作所可能产生的风险漏洞，监管层近年来加紧了对于该项业务的监管力度。中国银监会曾连续下发包括《信托公司集合资金信托计划管理办法》等多份文件进行规范，《银行与信托公司业务合作指引》《信托公司私人股权投资信托业务操作指引》《信托公司证券业务操作指引》等文件也强调了信托公司应自主管理信托财产。
而2009年末，银监会再次将《关于加强信托公司主动管理能力有关事项的通知》下发至各信托公司时，银信合作终于迎来了“寒冬”，通过理财产品来腾挪信贷资产的通道正被监管层封堵。而刘明康主席在2010年非银行金融机构监管工作会议上，再次强调要重点关注银信业务的讲话，也被市场各方认为是监管层对于该类业务监管的又一明确态度，这意味着对银信合作的严管将会持续处于高压态势。
随着监管层开始收紧银信合作之路，曾经风光无限的银信合作产品发行开始应声下滑。据普益财富信托统计，今年1月，银信合作产品共发行160款产品，这较去年12月发行量下降明显，环比降幅超过八成。
尽管监管层对于银信合作产品监管日趋严格，但并不是完全禁止。赵扬指出，银监会出台的一系列文件及要求不是要完全堵死银信产品，由于银信合作业务所占信托公司业务比例非常大，因此“一刀切”并不现实。“银监会希望通过对这类业务的限制，使银信合作产品能够成为真正的以客户资产保值增值为目标的理财业务真正的理财业务，而不是规避政策的工具。”他强调。
有业内人士表示，目前，银信合作到了面临规范发展的关键期，银信合作业务发展中所暴露出的一些问题迫切需要解决，此次监管层发布的通知及要求应该被看作是为使银信合作更加规范而主动为其设立的“防火墙”。
外汇局再查外汇资金各家银行基本进入自查阶段
农历新年刚过，新一轮的外汇指定银行外汇资金情况专项检查就已全面展开。记者日前获悉，为加强“热钱”监管，国家外汇管理局近期已就外汇指定银行外汇资金情况专项检查下发总体方案和要求。截至目前，各家银行基本都已进入自查阶段，自查时间范围为去年1月1日至12月31日。
据了解，银行外汇资金来源与运用、外债管理、远期结售汇和离岸金融业务均在此次专项检查之列。根据以往经验，这些项目往往是“热钱”隐身进入的重要渠道。
其中，外汇资金来源与运用检查又涵盖了银行外汇存款情况；银行境外拆入、境外筹资、境外同业或境外联行存放、境外同业拆入及其他境外负债的变动情况；银行外汇贷款情况；银行有价证券及投资情况、境外拆放存放同业、境外联行账户及其他境外资产的变动情况；银行办理自身结售汇业务情况；银行结售汇综合头寸变动情况；银行开展外汇表外业务情况；银行外汇业务经营过程中涉及外汇流入与结汇的过渡性科目的使用情况等等。
今年两会期间，央行副行长、外汇局局长易纲在记者会上表示，根据长期的观测，我国跨境资金的流动大部分是合法合规的。当然，也不排除部分“热钱”混入。并且“热钱”在很多情况下往往是披着合法的外衣，比如通过经常项目、FDI、个人等渠道流进来的。
银行房贷应当紧字当先
房贷优惠越来越难申请了，这是近阶段许多购房者的切身体会。记者近日了解到，春节过后，沪上各家银行房贷依旧“紧”字当先。一边是房价丝毫未出现下降，另一边则是银行房贷优惠越来越少，业内人士预计，房地产市场的冷清现状还将持续，银根收紧或将使房价在年内出现调整。
极少数人可获7折利率就市场一直关注的二套房贷，多家银行在年前就纷纷提高了利率，农历新年伊始，这一情况并未发生改变，二套房贷利率的底线目前均在基准利率之上。
据了解，今年1月，还有相当部分的客户可以借着“改善型住房”的名义，向银行申请到一些贷款上的优惠，有的甚至可以低至基准利率的70%－85%。然而从1月末开始，各行纷纷开始收缩贷款规模，大部分银行普遍对二套房贷执行基准利率1.1倍的政策，少数银行的二套房贷利率维持在基准利率水平。
某大型商业银行人士透露，如果是二套房，购房者要想从银行获得贷款利率优惠如今非常困难。即使是首套房，贷款总额若在房屋总价的70%以上，要通过审批基本不可能。而且，首套房要获得7折利率也很不容易。
一家股份制银行在沪分行个金部负责人也证实了现在申请7折房贷利率相当难。他告诉记者，7折利率并不是像市场所说的被取消，只是符合申请条件的客户很少，比如该行目前只对同时满足“首套房”和“优质客户”两项条件的申请人发放7折利率。“国内房屋按揭业务开展至今，大多数购房者都有从银行贷过款的记录，因此‘首套房’的条件就把很多客户挡在7折利率之外。剩下那些没有贷款记录的人，要么有住房，且目前持有的住房都是用现金买的，要么就是没有住房的，需要从银行贷款购买第一套房的。但是说老实话，后者中有大部分都不被银行视为‘优质客户’，自然也不会给予其7折利率。”
据悉，另有一些银行会给予优质客户购买“改善型住房”7折利率，但若该住房不属于普通住房，也无法获得此优惠。种种现象表明，7折利率虽未到“名存实亡”的地步，但购房者真要得到该项优惠，难度颇大。
房贷业务或将收缩目前，政策层面虽没有明确要求收紧房贷，各家银行也没有说要取消利率优惠，但个人住房按揭贷款业务的收缩是一个不争的事实。有银行人士预计，这一情况还会持续，房地产市场或将因此受一定影响。一些银行人士向记者表示，取消利率优惠是迟早的事，但对市场影响更大的是贷款总量的控制。
“为了收紧流动性，现在监管部门是按月给各家银行放贷额度，总行再把额度派到各家分行。银根都收得那么紧了，房价是没有办法再上涨了，估计今年会出现一段时间的调整。在贷款规模有限甚至非常紧张的情况下，如何提高资产收益就会成为银行考虑的问题，如果房贷利率继续打7折，银行几乎无钱可赚。”沪上某银行个人银行部门老总向记者表示。
还有银行相关人士告诉记者，若考虑人工成本等因素，7折贷款利率对银行来说其实是亏的，因此导致银行现在审批很严，甚至不放7折优惠的贷款，把有限的额度放到别处增加资产效益。
财政部拟发城投债政府担保禁令
进入三月以来，业界和媒体盛传国务院将出“重拳”整顿地方融资平台。以地方融资平台为发行主体的城投债，又一次面临被整治的风险。
某接近发改委人士透露，这一波整顿目前对城投债未有影响，发改委仍照常受理城投债的报批。一些券商固定收益部内部，亦只是重申发改委的限令：如地级市只能有一个融资平台，省会级城市最多有两个融资平台。
但是，整顿草案中禁止地方政府、事业单位为企业（或地方融资平台）提供直接或变相担保的禁令，一旦执行，将对城投债的发行带来颇为深远的影响。
禁止担保之困
今年三月，一份由财政部起草、发改委等部门会签的《审批的国务院关于规范地方政府及其融资平台公司的举债和担保承诺行为有关问题的通知》（下称《通知》）新鲜出炉，并将上报国务院。
几位券商固定收益部人士指出，在这份草案中，对城投债影响最为深远的当属：“严禁地方政府、经费补助事业单位等违反相关法律法规，以财政性收入、行政事业单位国有资产、承诺函、回购协议等方式，为企业（包括融资平台）各种融资行为提供直接或变相担保。”
从2009年已发行的城投债看，超过半数的发行人，是以地方政府和事业单位出具的回购协议或承诺函作为担保方式。以近期发行城投债的常德市经济建设投资集团有限公司为例，其担保为一笔应收帐款，依据是公司与常德市财政局签署的一纸回购协议。根据此协议，未来11年，常德市财政局将向公司支付28亿元。
一位四大行上海分行信贷部门人士指出，地方融资平台向银行贷款时，回购协议是最为常见的担保方式。
一位保险公司内部评级人士亦指出，对于城投债，回购协议被认为是最好的担保方式。当然，它对投资者利益的具体保障程度如何，还要看协议的细则。他分析，以土地使用权作为担保，一旦城投公司不能如约还本，那么投资者不能找当地政府，而只能处置担保标的，这个后续有无数麻烦。
以土地使用权作为担保，也是地方融资平台运用较多的担保方式。一旦回购协议这一方式被禁止，以土地使用权做担保很有可能成为主流。
对此，一家大型券商固定收益部人士指出：“如果投资者不认可这种担保方式，无非是发行人提高一点利率。”随后，他忧心地指出：“只怕地方政府更有动力推高地价了。”
可见，一旦地方政府和事业单位的变相担保被禁止，那么，城投债和地方政府的关系将撇开一些。但这也将给城投债发行带来很大影响。
城投债涛声依旧
《通知》中提到，“符合条件的省、自治区、直辖市政府经国务院审核同意，并经省级人大常委会审查批准后，可在规模限额内发行政府债券。”
上述大型券商固定收益部人士指出：“这就是发真正的市政债。去年发的2000亿地方债，由财政部代发代偿，实际上是准国债。真正的市政债是新事物，不会这么快就推出来，刚出来时规模也不大。那些拿不到份额的（地方融资平台），照样要发城投债。”
与此同时，三月以来，一共有7只城投债开始发行。看起来，一切如常。
某接近发改委人士向记者透露，这些债券多为年前即已审批。不过，目前看不出这份通知对城投债有什么实质影响，发改委仍照常受理城投债的报批。
上海一位券商固定收益部人士称：“城投债审批照常进行。就是口头强调了，地级市只能有一个融资平台，省会级城市（或经济发达程度相当的城市）最多有两个融资平台，县级市只有百强县能发城投债。这种限令没有书面文件，厉害的发行人能突破限制。”
北京一位券商固定收益部人士亦指出，城投债审批没有变化。此外，还有许多城投债已经拿到批文，正等着发行。他并不担心城投债的前景：“地方政府对钱太饥渴了，他们有很强的动力发行城投债。”
大成基金基金经理王立指出：“今年伊始，银行被限制贷款，转向债市，债券的收益率因此下跌，这也吸引更多资金加入债市。可以说，整个市场对债券的需求在增加。”
据记者从多方了解，在各大机构投资者中，城商行是持有城投债的主力军，限贷令亦给城投债带来直接的需求上升。
美联储明议息料维持低利率不变
各大市场静待议息结果会后声明是否改变“更长时间”维持低利率的说法备受关注。
美股连升两周后，本周能否再上一层楼，在很大程度上取决于美联储议息会议结果及会后声明。会议将在北京时间周三凌晨结束。目前，市场一致预期美储局将在会上维持联邦基金目标利率于0至0.25厘水平不变，但会后声明内容对大市走势将带来莫大影响。
上周五美国公布上月零售销售意外不受恶劣天气影响，不跌反升，反映占国内生产总值近三分之二的消费者开支复苏，或令储局考虑加速退市策略，在会后声明中取消维持长期利率低企的承诺，打开随时准备调高利率的大门，美股或将应声大幅回落。
此外，参议院本周将公布最新金融改革法案，如法案于本周再度在参议院受阻，大市或再受惠于金融股强势而向好。
通胀数据、息口左右美股
此外，美国本周还将公布多个数据，包括2月份经济先行指数、新房开工量、生产者价格指数和消费价格指数等，将对美货币政策及美股走势带来较大影响。
不过，分析师预料标普500企业盈利今明两年分别升26%及20%，如预测无误，将是自1994年来最大两年盈利增幅，或有利美股继续造好。
油价跌破81美元
油价周一跌破每桶81美元，因美元走强,同时美国消费者信心数据疲弱加深对美国需求不振的忧虑。此外，中国可能出台进一步紧缩流动性举措的忧虑，也对油市形成拖累。
本周关注即将举行的美联储议息会议，不过，预计美联储将维持低利率不变。
近期市场信心疲弱，投资者纷纷在上周了结头寸，同时原油引领其他大宗商品全线大幅下挫，更是进一步推动金价走软，周一亚洲交易时段，现货黄金价格在1100美元/盎司关口附近徘徊，上海黄金交易所主力品种X在下午收市前回升至243元/克上方。
明日美联储和日本央行都将公布利率决议，市场预计美联储会继续维持低利率不变。但接连出炉的利好经济数据，让部分市场人士认为，会后声明将可能弃用“更长时间”而使用“一段时间”维持低利率。预计短线美元走势将进一步受打压下行，从而改变黄金疲弱的走势。
不过，金价在美元下跌的情况下依旧走软，表明市场信心不足。从技术面来看，目前金价依然维持在上升趋势线下方，下周恐将维持弱势盘整，多头再次进场的时机仍要耐心等待。
“鸽派”人物拟任联储副主席助延迟加息
现年63岁的美国三藩市联储银行行长耶伦料获委任为美联储副主席，她曾表示，“如果我们可以将息率定为负利率，我会投下赞成的一票”。
分析人士认为，力主低息的耶伦上场,使得美联储内倾向维持宽松货币政策的“鸽派”当道,有助延迟加息。
此外，美政府亦考虑邀请马里兰州金融监管专员拉斯金和麻省理工学院经济学教授戴蒙德为理事，协助美联储有关退市、加息、金融监管方面的工作。
另一焦点
欧元区财长或同意援助希腊计划
欧元区和欧盟成员国财政部长分别于15日和16日在布鲁塞尔召开月度例会。此前欧盟给希腊下达的整顿财政一个月限期已满，希腊债务危机将是此次会议关注的重点。
有媒体引述消息人士的话称,欧元区16国财长会议或将同意对希腊最多250亿欧元的援助计划。但另一位消息人士表示,目前阶段不太可能出现具体数字。他表示,如果需要的话,欧元区财长们可能会同意一项希腊金援机制,但不会确定具体的援助数额,直到希腊提出请求。而双边贷款及贷款担保都是欧盟考虑援助希腊可使用的工具。
一个多月来,决策者一直在争论对希腊给予财务支援的可能,但截至目前只是口头支持，对达成协议起关键作用的国家——德国反对做出援助承诺。德国财政部长沃尔夫冈·朔伊布勒14日说，15日的会议没有理由能就财政援助作出统一决策。
美元：未突破平台前尽量少做交易
美国上周公布的数据都比市场预期要好，加上部分官员的乐观言论，越来越多的投资者预期美联储距离加息的日子已经不远了。不过美元指数并没有受到乐观情绪支持走强，再次来到2月份建立的盘整平台支持79.6，所以，建议大部分投资者在美元没有突破目前79.6至81.0平台之前尽量少做交易。
本周市场最为关注美联储议息会议。第一种情况，假设美联储改变宽松货币政策，那么近期美元的下行调整只是储备空间和吸纳更多的买盘，那么美元指数最多只能跌至79.0附近，现在继续持有非美的买盘至周二傍晚平仓，周三上午再选择是否做空某个受打击最大的非美货币。
第二种情况，假设美联储不会改变低利率政策，那么欧元在未来几天都不会低于1.358，也就是在继续持有上周欧元买盘的同时，当价格在本周价格回落至1.360附近就可以考虑再加仓。
09年“天量信贷”留巨大风险
2009年，在全球经济危机状况下，我国金融业为中国经济的率先回升做出了重大贡献，其业绩是世人皆知的。但冷静分析一下，在巨大业绩下也潜伏了很大的金融风险。
一些机构和专家讲：我们的信贷是稳健、安全的，措施也是正确、及时的；我国“6月末商业银行不良贷款率1.8%，比年初下降0.64个百分点”。我记得，在“达沃斯年会”上，温总理在提到我国经济初见成效时，也采用了这一数据。（注：又据央行统计，2009年底我商业银行不良率为1.58%，比年初降0.84个百分点）。
但我们应该知道，这个“不良率”指标，它并不代表未来信贷风险的好坏。举个例子：银行贷我一个亿，我只还了九千万，那麽“不良率”就是10%。但现在一下子“天量”的信贷，分母多了10万个亿，而分子（不良贷款馀额）却不变，这样分母变大了，整个分数值当然会缩小，“不良率”就降下来了。而10万亿新增贷款中出现的不良贷款，大多要在两三年後的“还贷期”时才能显示出来。分子和分母的数据不是在“同一个时点”上显示，这样的“不良率下降”，有什麽实际意义？它并不能表示银行新增“天量”信贷的风险程度。
从经济学的角度讲，银行业的“不良率”是个“滞後性”的总量指标，它只能代表以前，不能代表现在（潜伏期），更不能代表以後（爆发期）。不能用它来预测和分析今後的信贷风险。
从2009年的“天量”信贷投放情况看，它的积极主流是要充分肯定的，但在信贷质量、信贷结构、金融资源配置及投放效率等方面，却暴露出很多问题，留下了很大风险。
比如：天量信贷中有2万多亿并未流向实体经济，而是流向了股市和房地产，投放效率仅达70%多，而其馀的近30%又助推了资本市场的虚高和泡沫；
比如：信贷未注重其信贷结构和质量，“天量”信贷促使我国有21个行业出现了不同程度的过量投资和产能过剩。我国共有39个行业，一半以上都出现了投资过剩，这给以後的信贷回收，造成了很大的风险。
比如：“天量”信贷中，对占企业总量99.7%的民营企业仅有8.5%左右的信贷量。民营企业对我国GDP的贡献率超过60%，解决城镇就业达75%以上，但在世界经济危机中，却得不到信贷的支持和帮助，等等。
从技术层面上，2009年“天量”信贷留下的风险至少有“三大风险”；
（1）被房地产业“绑架”：
2009年银行信贷对“房地产开发商贷款”和“个人购房贷款”的占比过高，达到20%以上，是历年以来的高值。房地产业风险已显，过高信贷被绑架。
（2）金融资源“短存长贷”错配，被“绑架”：
a)、2009年信贷中，中长期贷款达7.1万亿，占比达74%，将对2010年、2011年的信贷规模形成“倒逼机制”——构成“长（期）贷（款）”格局。
b)、2009年末M1增32.4%，比上年加快23.3个百分点，是上年增速的3.6倍——“长（期）存（款）”转换为“短（期）存（款）”格局。
在银行业，讲究“三七”理论，即在信贷中，以长、短期贷款3：7比例格局的信贷风险较小；而在存款业务中，则以中长期存款愈多愈构成银行稳定的资金来源为宜。但2009年银行的金融资源配置形成了“短期存款多，而长期放贷多”的错配格局，无疑增大了信贷风险。
（3）被地方政府财政负债近五万亿所“绑架”：
2009年银行所上的信贷项目，绝大多数是中央和地方政府项目。为了“保八”和政绩，地方政府采用“政府融资平台”的筹资方式，向银行借贷或担保。2009年地方政府投融资平台已达3000多个，贷款余额达5万亿，接近2009年全年新增信贷9.6万亿的一半！
据国家审计局2009年对17个省区市地方性债务审计调查显示：“目前我国地方债务余额在4万亿以上，且负债规模急剧扩大”。
地方政府的投融资平台，70%以上是在地、县一级，自身的资本金很少，但杠杆率很高，多以土地进行质押融资，且大部分的信贷融资是投放在自偿能力较低的基础设施和公共项目建设上，无疑造成了财政的结构性风险和银行的信贷风险。
以上“三大风险”（或“三大绑架”），或许是今年金融信贷系统要高度重视和解决的问题。
正如2009年一篇评论“不良率”的文章所言：“2009年上半年14家上市银行不良率余额3330亿元，相对应的不良率1.53%，但上半年利润为2228亿元，一旦（若）不良率提高一个百分点，就意味着整个银行业的利润将化为乌有”。
央行智囊热议货币政策走向通胀预期进一步上升
昨日下午,央行召开2010年第一季度货币政策委员会会议。北京大学国家发展研究院院长周其仁、国务院发展研究中心金融研究所所长夏斌、清华大学经济管理学院金融系主任李稻葵等3位经济学家的最新加入,让外界增加了更多联想。
据《第一财经日报》记者了解,如何看待当前经济形势,下一阶段的货币政策思路,以及资本流入导致流动性过剩、通胀预期管理、银行信贷均衡性等话题,成为这次会议的重要议题。
分析人士指出,当前的低利率不能反映真实的资金成本,过多的流动性进入资本和房地产市场而没有进入实体经济,因此应收紧货币政策,引导社会合理有效配置资金。
不少专家表示,由于存在通胀预期,建议上半年或年中加息一次,加息的目的重在发挥货币政策的宣示作用。在人民币“渐进升值”的同时,加息可以抑制资本流入。继续提高存款准备金率并加快央票发行,控制银行体系流动性。通过优化信贷结构、实行差别化信贷政策,提高信贷资金使用效率来抑制资产泡沫的扩张。
尽管2010年以来央行连续两次调高存款准备金率,并加大公开市场操作力度,但目前来看,银行体系的流动性过剩压力依然存在。
分析人士指出,1、2月份两次提高存款准备金率共1个百分点,大约冻结流动性5000多亿元。但目前外汇仍继续流入,春节前投放的1万多亿现金正逐步回笼,3、4月份央票也将到期1.05万亿元,因此银行体系流动性仍很充裕。
本报此前获悉,进入2010年前两个月,外汇流入导致的外汇占款依然在持续增长。前两月外汇占款增长超过4200亿元,同比增长速度超过60%。这给人民币汇率机制和央行货币回笼造成了压力。
通胀预期进一步上升
关于通胀预期问题,也是市场一直关注的话题。2月CPI已升至2.7%,已经高于1年期存款利率2.25%,中国已经进入实际“负利率”时代。
而CPI的超预期增长,以及国际大宗商品价格上涨和西南大旱等内外因素,市场对未来通胀的预期偏高,市场也一直在研判央行是否会推出加息政策。
此前,李稻葵在接受本报采访时曾表示,如果居民消费价格指数超过3%的话,那么货币政策当局可能会通过加息进行调整,
3月25日,央行货币政策二司的一个专家座谈会上,经济学家许小年和哈继铭等人也建议央行启动加息政策。
与会专家认为,在金融市场工具不断发展、资金跨境流动数量较大的背景下,要控制通胀和通胀预期的发展,完全靠信贷规模可能不够,需要发挥价格工具特有的调控作用。
专家建议,下一阶段,可根据CPI、PPI及经济增长等变化,选择合适时机提高存贷款基准利率,把实际利率保持在适度水平。同时,进一步完善人民币汇率形成机制,保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
强调贷款均衡投放
在监管部门的严格调控之下,前两个月份信贷投放速度趋缓。不过目前看来,信贷增长仍处高位,依然需要保持调控力度。
央行自年初以来一直强调,要合理调整贷款结构和投放节奏,保证重点建设项目贷款需要的同时,严格控制对“两高”及产能过剩行业的贷款。
同时,央行还指出,将通过政策指导和银行改进考核机制的方法,促进信贷平滑投放,均衡合理安排全年贷款的投放节奏,减缓贷款季度、月度间起落的程度。
据本报记者此前了解,央行要求金融机构资金主要用于在建、续建项目,新增中长期项目贷款额中,用于新、老项目的比例按1/4开~3/7开。
易宪容：让住房回归消费本性才能遏制高房价
在今年的政府工作报告中，温总理曾表示要坚决遏制高房价，并认为政府有能力在未来几年内让房价回归到一个合理水平上。不过，从目前针对高房价的治理药方来看，似乎与市场和社会公众的预期仍存在着一定的差距。
这是因为，目前针对高房价开出的诸多药方，其实没有比“国十一条”增加多少内容。在“国十一条”中，试图通过增加住房供给，改变住房生产结构（以中小套型为主），鼓励自住型住房的消费、信贷及税收政策有所限制等措施，遏制部分城市的高房价。从某种程度上讲，这些房地产调控政策对遏制部分城市的高房价会有些作用，但要想从根本上遏制国内的高房价或挤掉“房地产泡沫”并非易事。
事实上，目前出台的这些房地产调控政策之所以成效有限，是因为这些政策假定的前提条件与现实生活相差甚远。例如，这一假定影响深远，即由于住房市场的供求关系失衡——住房需求的过大或住房供给的不足，是导致房价过高或房价快速上涨的主因。因而，增加住房供给，就可以遏制高房价。
但实际情况是，在中国房地产市场中，由于住房投资需求非常旺盛，加上刺激投资需求的部分房地产政策难以改变，这使得住房投资需求变得无限大，即便住房供给增加再多，我们仍然无力遏制高房价。比如，部分过度优惠的房地产政策，导致了2009年住房投资需求的过度增长及房价的快速飙升。
因此，试图通过增加住房供给成功遏制高房价，其前提条件是必须遏制住无限的住房投资需求，同时要鼓励住房的消费需求，使国内房地产市场真正转变为由居民消费主导的住房市场。
此外，“国十一条”中还有一个假定也值得关注。该假定认为，购买一套住房基本上就是住房消费而不是住房投资。其实，这个假定也不成立。以美国为例，95%以上的居民只购买一套住房，但为什么美国还会发生金融危机呢？问题的根源在于，美国居民将购买的那套住房也用作投资了。由此观之，如果中国居民购买的一套住房也用作投资，我们同样要采取相应的税收政策予以约束与限制。否则，这将助长投机炒作。
除了部分房地产调控政策失效外，即便假定中央政府有意愿或有决心遏制高房价，但房地产行业的既得利益集团、地方政府也会制造各种言论暗示房地产市场不用调整，它们也会采取不同的方式抵制房地产市场的任何调整。因此，短期内我们根本就无法解决中国的高房价问题。
在笔者看来，要想遏制国内的高房价，关键是我们要让国内房地产市场不再继续成为可以利用政府优惠政策进行炒作的赚钱场所，应该回归房地产市场的消费本性，即由居民消费主导的住房市场。
要让国内房地产市场回归消费本性，首先要通过公共决策来明确中国房地产市场的发展宗旨。比如，不再将房地产业定位为国民经济的支柱产业，或为土地财政“添砖加瓦”，而是把房地产市场界定为绝大多数居民有能力购买的安全、舒适的住房市场，或言消费主导的市场。由此，围绕着这个发展宗旨，制定相应的房地产政策和制度法律，促进中国房地产市场的健康持续发展。
反之，如果对中国房地产市场的发展宗旨定位模糊，如不明确界定住房的投资需求与消费需求，不实现严格限制房地产投资（或把房地产当作赚钱工具）与鼓励居民住房消费并举，那么不同的部门、不同的既得利益集团就会利用房地产发展政策的模糊性“大牟其利”，甚至还可能将既得利益逐步制度化。
因此，从根本上来说，要遏制当前房地产市场存在的高房价，国内房地产市场有必要真正回归到其消费的本性。这样，一直困扰当前中国房地产市场发展的高房价问题就会“迎刃而解”，中国房地产市场也将迎来健康持续发展。
统计局拟明年提高CPI中居住类权重但不会纳入房价
上海证券报周三援引国家统计局官员称,2011年将增加居民消费价格指数(CPI)统计中的居住类权重,食品类权重则会有所下降,但房价不会直接纳入CPI核算.
统计局城市司司长魏贵祥表示,CPI权重一般是每五年做一次调整,目前统计局正在做调整工作;除上述调整外,预计2011年住房、教育医疗所占CPI权重也将上升.
但他也指出,房价不可能直接纳入CPI核算体系,因为房屋属于投资品,在其产权期内可以留给子孙;而且如果以普通消费者为例,某月消费100万买一套住房,与其他物品消耗相比价值量巨大,如果把这个计入CPI核算体系的话会对其总体构成产生重大影响.
业界呼吁改变CPI权重的声音早已频现,致公党中央此前递交两会的提案就指出,在中国现行CPI指标体系中,居住类消费占比权重过低(目前约为13%,而美国2006年即为42.1%),食品类则占比过高(2009年占比高达32.8%).
报导并引述统计局相关人士分析,3月中国CPI涨幅或将趋缓;2月份CPI之所以上涨较快,主要是受春节因素影响,且2月份天气因素影响较大,暴雨天气导致蔬菜水果运输困难,预计3月份及以後天气影响会有所减弱,5、6月份菜价将保持平稳.
中国2月CPI同比上涨2.7%,为16个月高位,大幅高于市场预期,其中食品价格涨幅尤其明显.
中国基金经理未来三个月股票配比略降消费业大涨至新高
路透上海3月31日电---路透最新月度调查显示,中国基金经理对未来三个月股票持仓建议配比回落至82.6%,上月为83.1%,消费业配比则大涨至2007年6月该调查开始以来的最高.部分受访基金经理预计,股指期货的推出可能令大盘先扬後抑.
不过,他们同时提到,股指期货和融资融券业务,短线亦会令沉寂已久的大盘股买气重现,其下个月对金融业配比升至8个月来的高点.
基金经理其馀的关注点,仍集中在宏观刺激政策的退出时点,及是否会对市场流动性产生影响,担忧或将继续推低市场估值.
九位基金经理对未来三个月债券的建议配比略升至6.4%,为9个月来高点,上个月为4.8%;现金的建议配比降至11%,上月为12.1%.
九位基金经理对未来三个月沪综指点位预测则趋同,区间缩窄至2900-3400点,上月为2800-3750点;其中两位预测值在3000点以下,一位为3400点,其馀六位都在3000-3200点之间.
在中国经济基本面向好的情况下,中国股市沪综指自1月底以来,基本都在2900-3100点的区间内波动.不过,随着股指期货上市日期公布,金融等大盘股周一纷纷反弹,推升沪综指一举跃上3100点,沪综指周三午後报3112.227点.
中国金融期货交易所上周五宣布,国内首只股指期货--沪深300股指期货合约将于4月16日在中金所上市交易.
沪深证券交易所周二发布通知,将于今日起正式开通融资融券交易系统,开始接受试点会员融资融券交易申报.九位基金经理对三个月後二级市场一年期央行票据收益率作出预测,平均值为2.0667%,路透一年期央票参考收益率买卖均价周三报1.9500/1.9090%.**消费配比大增至新高**
随着上市公司年报和一季度报告陆续公布,消费板块大受机构投资者欢迎,因其业绩稳定且拥有明确的增长前景,基金经理下个月对该板块的配比增至20.7%,上月为18.3%,位居金融业之後.
未来十年世界四大趋势分析
导读：2010，世界告别了21世纪的第一个十年，开始进入第二个十年。世界大发展大变革大调整将进一步深入展开，世界政治、经济、文化、科技和安全等各个领域都将在嬗变中呈现新的特点，国际力量对比正在发生机制性变化。
同时，气候变化、资源短缺等与人类生存攸关的全球性问题也进一步凸显。凡此种种，预示着未来数年内世界发展变化的大趋势。其中，既蕴涵着重大的历史性机遇，也潜藏着各种问题、挑战和风险，机遇与挑战深度交织、复杂联动、快速转化。
中国因其广袤的领土、众多的人口、巨额的经济总量和持续高速的发展势头，引起国际社会越来越密切的关注。中国怎样应对变化着的世界，对中国自身发展至关重要，也对世界走向产生着越来越重要的影响。
面对前所未有的变局，世界发展趋势如何？中国如何应对？我们需要怎样的新视野和新思维？这些都是需要深入研究的重大课题。
2009年12月下期，本刊专题《未来10年：你我面临的挑战》主要围绕国内挑战与问题展开深入调查与分析。其中，《“未来10年10大挑战”调查报告》、《科学制度反腐的最佳时期》等10余篇深度文章引起广泛关注与讨论。应读者要求，本期策划重点围绕未来10年全球变局与趋势展开探讨。
无论世界趋势怎么发展，中外关系如何变幻，关键在于做好自己的事。专家们文中的锐见和卓识给人以新的启示。
——人民论坛“特别策划”组
未来十年世界四大趋势
未来十年，全球化、多极化、信息化等趋势将在嬗变中呈现新的特点，世界大发展大变革大调整将进一步深入展开，世界政治、经济、社会、军事和安全等各个领域都将不同程度地经历转型
高祖贵
从当前正在发生、显露苗头和即将发生的事态看，未来十年，世界四大趋势将变得越来越突出。具体为：
全球经济转型，面临更加激烈的竞争和更多未知的风险
经过全球金融和经济危机的强烈冲击，切实改变全球经济增长方式、反思和限制金融创新、加快改革国际金融体系等已经成为国际社会的普遍共识，并且开始体现到主要国家的发展战略和国际宏观经济政策的协调之中。美、欧、日等发达国家加大经济结构调整力度，加强金融监管、技术创新、出口导向、发展实业，大幅推进“再工业化”，保护主义和经济民族主义上升，反全球化势力与倾向明显走强；他们所主导的经济全球化进程开始进入调整深化的新阶段，以他们为中心的国际生产、贸易与消费结构开始改变。新兴经济体尤其是新兴大国纷纷加快产业结构的调整和升级，经济发展向出口与消费并重的方向转变，优化对外贸易和投资，努力突破发达国家对核心技术的垄断，对全球经济增长拉动作用进一步凸显，在国际经济秩序重建中的话语权增大，逐渐成为全球化的主要“推手”。
在这个转型的过程中，全球金融监管将有所强化，世界银行、国际货币基金组织等机构的监管和调控职能将有所增强，银行、证券和保险等行业的规则可能变得更加严密，美元作为世界中心货币的地位有所削弱，欧元、人民币、卢布等作为地区性货币的作用可能进一步上升，金融经济向实体经济回归。区域次区域经济的一体化进程将进一步提速升级，欧盟、北美自贸区、东亚共同体、非盟、南美洲国家联盟等区域整合都将取得一定的成效，世界经济格局中板块鼎立的态势变得更加明朗。以新能源、新材料、环保、生物工程、信息网络、人工智能等为代表的新一轮科技革命将实现突破并得以大规模应用，这将引发第四次产业革命，推动形成国际分工、贸易、投资新秩序和能源新格局。“绿色经济”理念将成为主流，低碳、节能、环保的可持续发展成为各国经济发展的战略目标。
但所有这些变革、调整和转型都需要克服诸多困难才能实现。发达国家面临高赤字、高通胀和高成本的制约，发展中国家的自主创新依然不足和在全球产业分工位置依然处于低端，各自的经济转型都可能发生曲折和失误。新兴大国在继续发挥低成本优势的同时，将进一步加大研发投入，加速产业结构优化，努力提升在全球产业链条上的位置，缩短与发达国家之间的距离。正由于此，围绕新的产业制高点、产业标准与市场规则制定的国际较量将变得异常复杂，摩擦和博弈激化势必产生新的动荡和风险，整个全球经济的发展将遭遇新的不确定因素。
多极世界格局开始形成，战略竞争进一步加剧
经过全球金融和经济危机的迅速催化，多极化趋势变得更加明朗，“一超多强”的国际格局日益呈现多极世界格局的特征。从国际力量对比的变化看，在全球范围内，发达国家与新兴经济体这两个大的国家群体之间的力量此消彼长，差距持续缩小。在主要战略力量之间，美国的综合实力仍然占据“一超”地位，“多强”的整体实力持续增强、彼此之间的力量对比变得更加平衡，“一超”与“多强”的综合实力差距持续缩小，印度、巴西、印尼、土耳其、伊朗、南非等更多国家自主发展意愿、能力和实力都不同程度地走强，世界大国和地区大国的地位排序重新洗牌。中国实力地位和国际影响持续攀升，国际战略格局变动的“中国因素”更加突出。
中美分别作为新兴大国和西方发达国家的代表，两国关系变化既浓缩体现新兴大国和西方发达国家两大板块关系的变化，更是牵动新一轮大国关系重组的重要因素。中美日关系寻求平等化和协作化，中美欧关系寻求战略平衡与互信，中俄印巴寻求合作稳定与深化。这些层面的战略关系变化并行交织，大国关系的竞争与合作同步发展，使整个大国关系呈现越来越多的新气象：积极理性的成份增多，多边主义成为主流，竞争与合作都进一步加强，竞争是和平的、有克制的竞争，合作是务实的、追求双赢的合作，竞争合作的深度和广度不断拓展，多方联动和彼此牵制日益突出。
但竞争不仅依然是大国关系的主导面，而且在多个方面和多个领域变得更加激烈。主要国家将持续加强战略力量建设，诸如加大军费投入、加速调整军事战略、提高武器和人员作战水平，等等。地缘战略角逐向亚太这个新中心转移，主要国家纷纷加大战略投入。海上发展空间和安全保障能力竞争升温。太空开发战略投入增大，军民综合利用保持主导，但军事用途仍属开发主要动力，“武器化”程度不断提高，竞赛危险度增大，有关国际谈判已然升温。信息技术和网络竞争向空间战发展，多国加紧制定和实施网络安全战略和建设网络战备体系，发展中国家大力缩小“数字鸿沟”和维护信息安全，网络领域攻与防、控制与反控制、渗透与反渗透的较量趋于激烈多变。
国际秩序进一步重构，权力博弈持续深入
随着多极世界格局逐步形成，国际秩序从机制到理念再到力量组合，大致沿着上一个十年的轨道继续和平渐变，新旧秩序在相当长时期内交织、并存和竞争，各种机制不断优化重组，权力结构日益多元化、网络化与机制化，呈现比较复杂混乱的局面。
首先，现有国际机制历经强化、调整、改革，逐步嬗变超越。在全球层面，促进大国合作和应对全球性挑战的机制建设进一步加强。二十国集团(G20)机制进一步夯实和提升，在全球经济治理方面发挥越来越大的作用。“金砖四国”峰会朝机制化方向发展。八国集团向十四国集团演变。国际货币基金组织(IMF)和世界银行(WB)的股权结构和职能进一步调整，发展中国家和转型经济体话语权增大。金融稳定委员会强化对信用评级机构和衍生品的监管。安理会改革可能取得进展，职能进一步转变。世卫组织和粮农组织等专门性机构的职能进一步强化。
在地区层面，各种区域合作机制不同程度地加强自身建设，以便更好地共同应对挑战和推进地区治理。北约加快全球化转型，欧盟以《里斯本条约》为新起点，加强体制和政策整合力度，把一体化建设推向新阶段。亚太多个区域次区域合作机制竞争互促。上海合作组织巩固扩大，东盟一体化深入磨合，中日韩峰会影响扩大，“10+3”机制职能扩大加强，东亚峰会(“10+6”)务实发展，亚太经合组织(APEC)强化实际功能。南美洲国家联盟从经济、金融、安全、政治等多个方面全方位推进。非盟加强政策整合，提升整体影响力。阿盟寻求整合阿拉伯世界。
其次，各种新理念和新思想的影响持续扩大。除了经济领域的节能、低碳、绿色等理念之外，政治领域的全球治理思想不断发展，从主张“管理全球化”到主张“重塑全球化”，使之变得更加平衡；再到主张创建多边机制有力和权利义务平衡的“全球社会”，构建相互依赖和共同解决问题的“全球网络”；以及主张实行“全球新政”，充分贯彻民主、再分配和公共产品等福利国家原则，由地区、国家和全球共同构建多层次的全球治理机制，等等。西方突出责任和干预以强化主导，发展中国家强调自主和平等参与以应对干预，国际决策民主化程度和运作成本增加。
格局的交替转换和秩序重构意味着权利重新分配以及相应的制度化安排，既得利益者将极力确保其权利份额，新崛起者终将争取与实力地位相称的权利，这将导致主要战略力量为之展开激烈博弈。发达国家与发展中国家尤其是新兴大国围绕国际秩序重构中的理念和规则、国际金融体系改革和温室气体减排所代表的环境秩序中的话语权等激烈角力；西方国家内部围绕金融体系改革、发展模式和地区主导权明争暗斗；新兴大国内部就发达国家分割给发展中国家的权利再分割、联合国安理会扩大以及地区主导权等展开博弈。这种博弈将使外交变得越来越重要，使整个国际关系变得更加复杂多变。
国际安全形势更趋复杂严峻，安全理念、机制和能力亟待创新
世界大变革大调整深入发展，国际秩序新旧交替转换加快，各国不同程度地面临发展的困难，这势必造成权力真空和动荡，增加混乱无序和不确定因素，使国际安全形势整体上变得更加复杂严峻。
在高端，大国战略竞争加剧尽管尚不至于引发大规模战争，但因领土领海和资源权益争端处理不当而引发军事冲突的可能性却难以完全排除。同时，核问题在多个方面变得越来越突出。核裁军风生水起，但推进曲折艰难；核军控形势趋于严峻，扩散危险更加突出；对清洁能源的需求上升激起和平利用核能热潮，越来越多的国家加入和平利用核能的行列，核废料污染及民转军用带来的风险巨大；核恐怖主义被美等西方国家视为“对全球安全最迫切和最极端的威胁”，其危险性仍在上升。
在低端，世界人口不仅总量膨胀，2011年即达70亿，而且发展极不均衡，发达国家老龄化和中东、非洲国家年轻化趋势并行发展，人口分布与资源配置严重失衡；全球人口大规模流动不断变化，导致种族矛盾、文化认同危机和经济利益冲突等问题越来越突出。全球经济结构调整展开，各类国家不同程度承受社会政治转型阵痛，失业率居高不下，社会保障压力持续上升，多国社会政治相继进入不稳定期。同时，涉及各国生存和可持续发展的资源、能源和粮食等自然安全问题，也由于世界人口增长、经济增长模式和气候变化等因素而变得越来越突出。确保能源安全仍将是各国安全战略的核心考量。石油、天然气和水资源等成为激起诸多国际国内矛盾的重要因素。全球粮食短缺严重，饥饿人口不断增长，粮食危机可能愈演愈烈。大规模传染病防控形势依然严峻，艾滋病、禽流感、甲型H1N1流感等疫情继续威胁人类。地震、海啸和极端气候等自然灾害以及各种重大突发事件造成的安全威胁不断增大。
此外，恐怖主义作为上一个十年的国际安全首要威胁仍将继续发展。特别是随着金融危机的冲击持续发酵，多国社会政治矛盾加深，治安形势恶化，民族主义抬头，排外情绪蔓延，这就为形形色色的极端主义滋生蔓延提供了肥沃的社会土壤。而恐怖主义与民族分裂主义、宗教极端主义、黑恶势力“合流”的趋势可能进一步发展。
这些威胁无论是传统安全类还是非传统安全类，其交织转化都在加深，界限越来越模糊，相互抬升共振效应越来越突出，并可能衍生新的不稳定不确定因素，“泛安全化”趋势凸显。在此背景下，世界多数国家的危机感和不安全感将进一步上升，现有安全模式的局限和缺陷日显突出，运行成本越来越高，急需创新安全理念、机制和能力。
国土部邀开发商谈土地招拍挂价高者得模式或变
《第一财经日报》记者昨天获悉，国土资源部和其下属智囊机构最近两天连续召开房地产座谈会，一些开发商和专家学者分别参加了座谈会。
一位接近国土部的人士昨日对本报记者透露，国土部法规司在3月29日举行了一次有关土地招拍挂的座谈会，此次会议有房地产开发企业参加。
任志强“提了一堆问题”
今年全国两会之后，有关部门接连做出将要完善招拍挂制度的表态。在地方层面上，房地产重镇——北京市已经率先表示要对土地出让进行改革，不再执行完全“价高者得”的模式。
对土地出让素来观点鲜明的华远集团董事长任志强在微博(X)中透露，他本人参加了国土部的上述座谈会，“讨论国土部39号令实施后的评估，提了一堆的问题，希望能做些修改。”
国土部39号令即《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》，这份2007年11月开始实施的文件曾规定：开发商拿地后须完全付清土地款才能获得建设用地使用权证书。
上述接近国土部人士未透露此次座谈会的详情，而任志强则称：“法规司准备请开发商做立法顾问了。这将是政府立法工作的一大进步。”
警惕京沪深租价比下降
3月28日，国土部下属的中国土地勘测规划院(下称“地勘院”)也举行了一场土地及房地产市场形势分析座谈会。因承担着为国土资源管理决策提供技术支持，地勘院素来有国土部智囊之称。
来自北京多所高校的学者和国土部土地利用管理司的官员参加了这次座谈会。
对于招拍挂改革问题，中国农业大学教授朱道林认为，制度方向没有问题，但不够完善，需要进一步修改。开发商应该按期交地价款，按期开发。前一段时间一些城市大宗地供应多，也容易造成“地王”出现。
地勘院28日发布的“我国城市房地产租价比跟踪分析”报告显示，北京，上海和深圳等六个样本城市的地区生产总值近三年均稳步提升，住宅租价比却普遍呈逐步下降趋势，表明房地产价格增长过快，宏观调控仍需深入。
关于同意中国金融期货交易所上市沪深300股票指数期货合约的批复
中国证监会
中国金融期货交易所：你所《关于上市股指期货的请示》（中金所办字[2010]30号）收悉。根据《期货交易管理条例》和《期货交易所管理办法》等有关规定，现批复如下：
一、同意你所上市沪深300股票指数期货合约。
二、沪深300股票指数期货合约的具体挂牌时间由你所根据市场状况及各项准备工作的进展情况确定。
三、在上市初期，你所对沪深300股票指数期货合约的保证金标准、交割、市场监控等方面和环节应当从严要求，切实防范市场操纵。
你所应当以高度负责的态度，按照“高标准、稳起步”的原则，进一步做好上市沪深300股票指数期货合约的各项准备工作，注意防范和妥善化解可能出现的市场风险，确保沪深300股票指数期货合约的平稳推出和安全运行。在组织沪深300股票指数期货合约交易过程中，如遇重大事项，你所应当及时报告我会。
特此批复。
中国证券监督管理委员会
二○一○年三月二十四日
证监会有关部门负责人就进一步做好创业板推荐工作答记者问
中国证监会
日前，中国证监会制定发布了《关于进一步做好创业板推荐工作的指引》（证监会公告[2010]8号）（以下简称《指引》)，证监会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。问：请介绍中国证监会推出《指引》的主要目的和意义。
答：《指引》是《首次公开发行股票并在创业板上市暂行办法》（证监会令第61号）（以下简称《办法》）的又一个配套性文件。中国证监会在创业板推出半年后发布该《指引》，目的在于进一步落实创业板市场的功能定位，更好地支持我国建设创新型国家战略目标的实施，推动我国产业结构调整和优化升级，促进经济发展方式的转变，同时也顺应了社会各界及市场各方对创业板持续健康发展的共同期望和呼声。
首先，《指引》的制定旨在进一步落实《办法》确定的创业板市场功能定位。
创业板自2009年10月23日顺利推出以来，企业申报积极，投资者参与踊跃，市场运行总体平稳，积极效应初步显现。截至2010年3月12日，已有66家企业在创业板公开发行，筹资近400亿元。从66家公司的行业分布看，大都属于新能源、新材料、生物医药、节能环保、现代服务业、现代农业、文化教育传媒、先进制造业等行业或领域的企业，总体上体现了创业板支持创新型企业和成长性企业发展的市场定位。
但是创业板推出以来，市场也存在一些议论或误解，从申报和推荐的实际情况看，有的保荐机构推荐的企业主要从事传统业务，创新能力不够突出；有的企业选择申报创业板仅仅是认为创业板的排队时间短，发行市盈率高。这些都反映市场对创业板定位的理解存在偏差。因此，有必要通过《指引》引导市场各方正确认识和理解创业板，进一步明确在目前的宏观经济战略目标下，创业板市场的主要着力方向。
第二，《指引》的制定旨在更好发挥创业板支持我国建设创新型国家战略的作用。
经过金融危机考验，国际国内经济发展正在酝酿深刻的变革。一些发达国家谋求危机中蜕变，推行“绿色新政”，发展低碳经济、绿色经济、环保经济，正成为全球共识。我国经历国际金融危机冲击，经济结构调整和实现产业升级、转变经济发展方式更显迫切。落实中央经济工作会议精神，着力增强我国经济的自主创新能力和发展的内在动力，发展战略性新兴产业，推进产业结构调整，推进节能减排，抑制产能过剩和高耗能、重污染的产业，这是未来我国经济发展的战略性选择。通过《指引》强化创业板的市场定位，有利于创业板市场更好地为经济发展方式的转变服务。
第三，《指引》的制定顺应了社会各界和市场各方的共同愿望和呼声。
创业板推出后，社会各界及市场各方对创业板寄予很高的期望。大家普遍希望创业板真正发挥支持创新型企业和成长性企业的功能。顺应市场的要求，中国证监会自去年12月以来就创业板市场定位、企业特点、行业导向等问题，向证券公司、基金公司等进行了问卷调查，并与相关专业人士进行了专题讨论，与部分保荐机构进行了座谈，在此基础上制定了《指引》初稿。《指引》在起草过程中征求了有关部委、部分行业专家和市场专业机构的意见，《指引》的内容与国家有关部门的政策精神保持一致，同时也充分反映了市场的需求。问：请介绍《指引》落实创业板市场功能定位的基本思路。
答：《指引》在《办法》确定的定位基础上，力求通过发挥保荐机构勤勉尽责和核查把关作用，强化市场约束，形成创业板市场建设初期创新型企业和成长性企业的示范和集聚效应。具体而言，《指引》根据国家发展战略性新兴产业和产业结构调整的要求，提出了保荐机构应重点推荐的产业及领域，同时从创业板定位出发还明确规定保荐机构应审慎推荐的具体产业及领域。在此基础上，强调保荐机构应重点关注所推荐企业的创新能力，对企业的成长性发表明确意见，并主动揭示企业的成长性风险。问：请介绍创业板市场建设初期保荐机构应重点推荐哪些产业领域的企业。
答：顺应国家发展战略性新兴产业的导向和发展低碳经济、绿色经济、环保经济的新趋势，结合中国的实际情况，《指引》明确要求各保荐机构向创业板重点推荐符合国家战略性新兴产业发展方向的企业，特别是新能源、新材料、信息、生物与新医药、节能环保、航空航天、海洋、先进制造、高技术服务等领域的企业，以及其他领域中具有自主创新能力，成长性强的企业。
需要指出的是，创业板发行上市还有法定的条件和规范要求，对于符合创业板定位的、属于上述重点推荐的产业和领域的企业，保荐机构还应重点核查发行人是否具备发行上市的法定条件和规范要求。问：请介绍创业板市场建设初期保荐机构应审慎推荐哪些产业领域的企业。
答：从我国现阶段的实际情况出发，考虑到创业板推出初期的市场状况及多数人的期望，《指引》明确了保荐机构应审慎推荐的领域主要是，（一）纺织、服装；（二）电力、煤气及水的生产供应等公用事业；（三）房地产开发与经营、土木工程建筑；（四）交通运输；（五）酒类、食品、饮料；（六）金融；（七）一般性服务业；（八）国家产业政策明确抑制的产能过剩和重复建设的行业。
按照《指引》要求，保荐机构推荐上述领域的企业应当就企业是否符合创业板市场定位履行严格的核查论证程序，并在发行保荐书和保荐工作报告中说明论证过程和论证结论，尤其重点论述企业在技术和业务模式方面是否具有突出的自主创新能力，是否符合国家促进产业结构调整和技术升级的要求。中国证监会对保荐机构的论证过程是否科学、依据是否充分、结论是否合理履行专家评议程序，根据评议意见决定是否受理企业的申请。评议和受理情况作为保荐机构和保荐代表人执业能力和是否勤勉尽责的考核依据。问：请介绍市场各方如何在工作中贯彻《指引》要求。
答：《指引》对创业板推荐工作提出的要求，需要市场各方配合，创业板功能定位的实现有赖于市场形成协同效应。保荐机构应切实履行勤勉尽责义务，全面做好拟上市企业的项目选择、辅导培育、尽职调查、审慎核查和依法推荐工作，尤其是要从企业的改制重组方案和全过程风险、质量控制方面，加以贯彻落实。各拟上市企业应切实按照《指引》要求，审慎判断自身的业务技术是否符合创业板定位要求，审慎选择拟发行上市的目标市场。申报会计师、律师等中介服务机构应按《指引》要求，加强服务的针对性，提高工作质量。监管部门将按照《指引》要求进一步提高监管水平，强化对市场的监管，使具有自主创新能力、成长性强、规范诚信的企业能公平有效地进入创业板市场，切实促进国家自主创新战略的实施。
融资融券交易今日开闸券商争夺首单
近日，上海、深圳证券交易所正式向6家试点券商发出通知，将于2010年3月31日起接受券商的融资融券交易申报，这标志着经过4年精心准备的融资融券交易正式进入市场操作阶段。
6家试点券商是国泰君安、国信证券、中信证券、光大证券、海通证券和广发证券。据记者了解，
相关公司股票走势中信证券28.42+0.150.53%海通证券16.90-0.14-0.82%光大证券26.51-0.33-1.23%广发证券55.55-0.76-1.35%试点券商和投资者对参与此项业务都相当踊跃，今日料将激烈争夺首单交易。
据沪、深两所有关负责人介绍，在2006年以来相关准备工作的基础上，根据中国证监会的要求，今年两家交易所进一步加大了工作推进力度，为保障试点启动后融资融券交易的安全运行作好了充分准备。
两所负责人提醒说，融资融券在我国证券市场尚属一项创新业务，由于其存在杠杆作用和做空机制，业务相对复杂且具有一定的风险，客观上要求参与者具备较多的专业知识、较强的经济实力和风险承受能力，并非所有投资者都适合参与。投资者在进行融资融券交易前，应当充分了解融资融券的相关业务规则，尤其应关注证券公司通过营业场所或公司网站等途径公布的融资融券标的证券、可充抵保证金证券及其折算率等关键信息，并掌握相关的风险防范措施，审慎参与。
相关负责人同时表示，试点期间，交易所将会密切关注市场融资融券交易活动，积极防范市场风险。每日将通过交易系统及网站，向投资者披露标的证券的融资融券交易及余额等信息；通过事前、事中和事后对交易的监控，及时发现和制止可能利用融资融券影响市场价格等异常交易行为；当市场交易出现严重异常时，交易所还将视情况采取暂停单只或全部标的证券融资融券交易等措施，保障市场的稳定运行。
两所负责人最后强调，融资融券交易试点是我国资本市场推进基础性制度建设的一项重要举措，对完善证券交易机制、形成合理规范的资金、证券融通渠道具有十分重要的意义。试点初期，将从有效控制风险的角度出发，要求证券公司严格执行客户适当性管理制度，审慎选择开通业务的营业网点和参与客户，从少到多逐步推开。同时要求认真对涉及的账户管理、委托申报、交易监控等关键环节进行检查，强化内部风险控制，确保业务试点的规范运作。(来源：上海证券报)
国土资源部网上公开账本开部委预算公开先河
昨日，国土资源部在其官方网站发布了“2010年部门预算”，有报道称，这是我国政府决定“三年内公开中央部门预算”后，第一个公开部门预算的中央部委。
公告显示，今年，国土资源部收入及支出总预算为347365.86万元，其中，中央财政拨款204985.40万元，事业收入49109.56万元。另外收入中还包括了事业单位经营收入、附属单位上缴收入、其他收入以及用事业基金弥补收支差额和上年结转等。
按支出功能分类，支出款项包括外交支出、科学技术支出，社会保障和就业支出以及国土资源与气象等事务支出等。在支出中，最大的一笔来自国土资源与气象等事务支出，总额达到251053.54万元。
按照国土资源部的解释，这一支出主要用于部机关、国家土地督察机构和除科研单位外的其他事业单位，人员工资，单位基础设施修缮改造建设及设备购置，国土资源规划及研究，土地利用监测、耕地保护，国土资源大调查等方面支出。
“公共预算观察志愿者”发起人吴君亮，曾向十几个中央部委提出查看预算案的申请，据他观察，此前还没有一家国家部委网上发布部门预算。
国土部：不动产税政策将出台
国土资源部土地利用司副司长冷宏志表示，正在加快物业税、不动产税政策出台的进程，在一些地方已经在搞试点空转。
谈到小产权房问题时，冷宏志表示，城市居民不得到农村买地建房，也不得租住农民的住房。从政策上来讲，不仅从来没有开过口子，而且要予以清理。关于农村的居住用地与人口流向出现了逆向发展态势的问题。冷宏志表示，从1996年到2008年，这段时间我们的人口有1.29亿进入了城市。农村建设用地没有减少，反倒增加了112万亩，也就是7.5万公顷左右。人均的居住用地从193平方米增加到229平方米。伴随这个的同时，我们有一些农村也存在着空心村、空置住房的现象，大概是在5%-15%之间。
对此问题国务院非常重视，最近，为了进一步加强土地管理，改变土地的城镇化快于人口的城镇化，又下发了《关于进一步完善农村宅基地管理制度切实维护农民权益的通知》。
商务部长称如中美发生贸易战美企受损失最大
商务部官方网站今日刊登了商务部长陈德铭日前在京接受《华盛顿邮报》记者专访的摘录。陈德铭在专访中回答了关于如何看待美国贸易保护主义抬头、人民币汇率与中美经贸关系等问题，答问主要内容摘编如下：
《华盛顿邮报》记者：谢谢您接受我的采访，因为时间有限，我只能提出几个主要问题。现在贸易保护主义趋势好像在美国要浓一些，你对这些贸易保护主义有什么样的看法，怎么解释中国的立场给国外的伙伴？
陈德铭：美国到底有没有贸易保护主义？是否趋于严重？有些不同看法。美国政府的一些官员，坚持认为美国没有贸易保护主义。但是美国有些人也承认他们有一点保护主义。有一个得过诺贝尔奖的美国经济学家说，美国现在实行温和的保护主义，但还不够，要实行更强有力的保护主义。我个人认为，美国在金融危机后期是有保护主义倾向的，比如对中国发起轮胎特保案。尽管就全球来讲，国际贸易中的保护主义还大体处于一个可控的阶段，但是美国国内一些人近期在一些问题上不断制造声势，可能会使保护主义愈演愈烈，这对美国、对中国，对全球都是很不利的。
我们理解，当前美国经济复苏非常需要扩大就业、扩大出口，只有这样储蓄率才会提高，人们的信心才会增加。但从这个角度讲，保护主义无济于事，甚至有害。美国提出未来五年出口翻一番，那么这些出口产品卖给谁呢？如果在进口上采取贸易保护主义，出口肯定也会受到别人的制约。因此，美国有战略眼光、有远见的政治家，应该反对保护主义，应该更加坚定推行贸易自由化、便利化，这样才能使美国的复苏快一点。
《华盛顿邮报》记者：最近在美国，很多智库和评论家，包括国会也开始谈人民币汇率的问题，对人民币汇率的情况，能否给我们解释一下中方是什么样的立场。
陈德铭：我想首先说明，一国的汇率是国家主权内的问题，不是由双边讨论决定的。在金融危机还没有完全过去，世界经济甚至有二次触底危险的时候，各国货币保持基本稳定有利于经济复苏，这是我的基本看法。
人民币汇率最近在美国被炒得比较厉害，国会议员也有一些言论。我看了美国媒体的报道说，美国总是在碰到困难的时候，总是在选举的时候，会找一个替代国。上世纪80年代、90年代曾经是德国、日本，现在是否就该轮到中国了？
最近10年左右，美国一直在说中国人民币汇率低估，那么用什么标准来判定汇率低估呢？汇率是多方面因素形成的，用"购买力评价法"看汇率，中美两个国家之间是没法比较的。中国人均GDP只有3000美元，美国要超过4万美元。我在学经济学的时候看了很多美国人的教科书，按照他们的说法，综合比较法要比简单的购买力评价更科学。
评估一国汇率问题，另一个重要因素是看实际的国际收支状况，特别是在一般项目下即贸易项下的平衡状况。中国的对外贸易有一定顺差，2008年有2900亿美元，但2009年下降到1900亿美元，今年1-2月份再次下降50%，3月份我们甚至可能会遇到逆差。也就是说，中国的国际收支平衡状况正在改善，贸易顺差逐步减少。
客观分析中美贸易不平衡
中美贸易中，中方确实有较大的顺差。对此，我们应该全面地讨论和分析。
第一，从国别情况看，中国去年的顺差中73%是来自美国，但中国对周边国家有1200多亿美元的逆差，对拉美国家、对世界上58个最不发达国家总体也是逆差。
第二，中国对美国的贸易顺差，和美国公布的数字有很大差距。中美两国商务部就这些数字进行多年的研究，今年3月4日两国商务部的主管副部长签署发表了一个共同研究报告。以2006年贸易情况为例，美国公布的逆差统计数字应减少26%，而中方的贸易顺差统计则大概低估了2%左右。为什么会有这么大的差别呢？这些差异中约有52%来自中国经第三方到美国的转口贸易，在转口过程中的增值部分计入了中国的出口；还有48%左右的差异是在中美直接贸易中产生的，这些产品在中国海关报关的时候是一个较低的价格，到美国海关进口时价格提高了。因为这些产品主要是加工贸易产品，所以美国企业把设计、研发、物流、利润全部加进去了。
第三，我们要分析中国对美国的贸易顺差是怎么来的。
从贸易方式看，中国与美国在一般贸易上是基本平衡的，顺差主要是加工贸易造成的。从企业主体看，2009年，中国对美有1400多亿美元的顺差，其中约有76%是外资企业造成的，而这些外资企业，主要又是美国在华投资的企业。从产品来讲，中国对美国的贸易顺差最主要是来自电子信息技术和机电设备类，这些产品占了67%，大部分是在华加工装配的。
造成中美贸易顺差的根本原因是在全球化过程中，产业结构发生调整变化。很多对美出口的企业，看到中国劳动力成本的优势，把最终装配转移到中国，比如日本、韩国、台湾的企业，也包括一些美国企业。这种产业转移导致中国对美顺差增加，但是从美国统计看，美国对亚洲的逆差占其贸易逆差的比重并没有明显变化，只是在亚洲国家和地区之间发生了转移。
导致中美贸易不平衡的第二个重要原因是美国对中国采取非常严格的出口管制措施。这一做法已延续多年，2007年，美国还将中国单列，专门针对中国一国增加出口管制项目，包括纤维材料、数字机床、一些集成电路设备等，一共47项。我举过一个例子，中国汶川地震的时候，我们希望买几台美国黑鹰直升飞机的发动机用于抗震救灾。尽管这个发动机厂在加拿大，美国GE公司只有25%的股份，但美国政府还是没有同意。如果美国不愿卖这类高技术产品，我们只好自己花力气来研发，或者从其他国家购买。
如果美国继续对中国采取非常严格的出口管制，不仅对中国不利，而且对美国人民、美国企业也非常不公平。现在，美国企业遇到这么多困难，美国失业率这么高，美国也有优势产品可以卖给中国，但美国企业却不能自由地开展贸易。美国可以把黑鹰直升飞机卖给台湾，但不能卖给大陆，那么我们只好和欧洲国家联合来研发直升飞机，同样的例子还有卫星。我不知道是不是个别人还有冷战思想，所以要坚持对中国实行严格的出口管制。这样的制度和做法对美国非常不利，中国也会受到损失，美国人民要知道真相，国会和议员要知道真相。
半年多前，奥巴马总统已经表示要放宽出口限制，我们希望看到美方的实际行动。美国提出出口五年要翻一番。现在美国有1万多亿美元的出口，翻一番要达到2万多亿美元，这些出口产品要卖给谁呢？最有潜力的是应当中国这样的新兴市场，2008年中国占美总出口的比重是5.5%，去年增加到6.7%。2001年的时候，中国自美的高技术产品进口占中国同期进口的18%，到2008年这一占比下降到不足7%。这意味着美国损失300多亿美元的贸易机会，这对美国来讲是很可惜的。在贸易受到限制，我们想买的产品买不到的情况下，讨论汇率问题是不公平的，也没法得出正确的结果。
第四，关于美国的逆差，如果从经济学的角度说得更深一些，存在一个所谓的"特里芬难题"，这是美国耶鲁大学的一位教授提出的。美元作为国际货币，要满足世界各国在贸易结算、债务清偿和国际储备的需要，必然会通过国际收支逆差使美元流出。随着国际贸易和投资的扩大，全球对美元的需求增多，这需要更多的美元流出，但长期逆差又威胁美元币值的稳定。在布雷顿森林体系中，正是由于"特里芬难题"的出现，美元最后与黄金脱钩。所以从总体上看，美国的巨大逆差还与当前国际货币体制有关。
贸易争端对中美均无益处
中美双方应该认真落实胡锦涛主席和奥巴马总统关于建设21世纪积极合作全面的中美关系的共识。遇到问题，大家都要冷静。中美互相依存，谁也离不开谁，我们不希望因为这些问题影响两国关系。如果某些美国议员坚持要给中国强加一个操纵汇率的名义，而且在这个名义下，真的对中国实行惩罚性进口关税，中国政府对此不可能不做出反应。
我们希望不发生这种事，如果真的发生这种事，对全球都没有好处，OECD有一个报告指出，中国汇率稳定对大部分不发达国家和新兴国家的经济发展非常重要。经过多年的努力，中国现在的出口结构和那些不发达国家已经错位了，中国的进口对他们很重要。您可以参考OECD的这个报告。
如果真的因为汇率问题挑起一场"贸易战"，其实我不想用"贸易战"这个词，但是最近在美国媒体上我们确实看到了类似的表述，当然中国会受损失，但美国企业受损失最大。中国的出口企业中有大量是美资企业，一旦两国贸易环境有变化，他们首先会受影响。
我还想进一步举例说明这个问题。中国对美国出口量最大的产品是笔记本电脑，一年有1.47亿台，里面绝大部分芯片使用的都是Intel或者AMD，大量的零部件也来自进口。一台在美国零售价1200美元的电脑，中国企业只能拿到35美元的加工费。如果人民币升值，中国出口不了这些产品，那么相关零部件也进口不了。这样不仅在华美资企业受影响，美国本土企业对中国的出口也会受到巨大的影响。
2008年在华美资企业约有3万家，总销售额为2286亿美元，其中1500多亿美元是在中国市场销售的，剩余700多亿美元全部出口，大量返销美国。我最近请美国在华的一批世界500强企业来座谈，听取他们的意见。所有企业都认为，他们在中国的业务是全球增长最快的，利润增长最大的，要继续在中国投资，这些公司从巨额利润里返回一部分帮助美国母公司，或者其他分公司渡过困难。
此外，在服务贸易方面，中国有很大的逆差，美国的四大会计事务所，保险公司等各类金融机构在中国都有大量的业务，中国每年也有大量人员到美留学、旅游。现在我们之间没有完整的服务贸易统计数字，我们估计中方的逆差最少在130亿-150亿美元之间，
中美经贸关系如此紧密，我们不愿意看到双方发生所谓的贸易战，大家都应理智地坐下来讨论，不要轻易给别人扣帽子，中国也不可能因为被扣上帽子就换个说法。
我想美国应该有所调整。我不知道一些议员这么强硬，最后想得到什么东西，是为了政治上的选举？还是出于经济考虑？从经济上讲，是想限制自中国的进口，还是想扩大美国的出口？如果是限制进口，那么中国产品即使进不了，美国也会转从其他发展中国家进口。因为，中国主要出口中低附加值产品，美国的长处是高端制造业和服务业。劳动密集型的产品要回到美国本土生产是很难的。试想一下，如果没有美国进口商订货，中国企业也不会开工生产，一定是美国国内有需求才会从中国进口。把中国这个重要的新兴市场打伤了，对美国扩大出口不会有帮助。
我曾在哈佛大学短期学习，记得哈佛有一个讲台，上面写着拉丁文"VERITAS"，意思是"真相"。今天和您交流，我也希望把真实情况传递给美国人民。中美之间的各种问题，我们都可以讨论，但是千万别做损人不利己的事，这对中国，对美国都没有好处。
华盛顿邮报记者：假如人民币升值会不会在中国产生一些失业问题？
陈德铭：温总理已经说过中国的人民币汇率没有低估，应当基本保持稳定，这对世界经济也有利。
2005年以来，人民币升值了21%，实际有效汇率也升值了17%左右。中国为此付出了代价，有些企业因此破产，也有一些企业调整结构，往更高端的产品发展。更重要的是，在金融危机之前，全球经济过热，美国市场需求旺盛，人民币升值后，出口商可以把相当一部分压力通过价格转移出去。但现在金融危机还没有过去，国际市场疲软，许多商品的价格尚未恢复到2008年以前的水平。最近我们做过测算，中国出口企业的平均利润只有1.77%左右。在这种情况下，中国企业难以承受贸易条件出现大的变化，毕竟中国也有自身不容忽视的就业问题和经济稳定问题。如果形成人民币升值的强烈预期，还会严重扰乱世界金融市场的稳定。
不少人都感觉到，在美国媒体上，不太能听到中国的声音，希望通过您的采访，也多传递一些中国的声音，让美国人民更多地知道方方面面的情况，能够更好地作出判断。在过去的几年里，美国85%的州对中国出口都快速增长，当我在美国各州访问的时候，州长和企业家对我们都很热情，希望我们去那里投资，扩大贸易。我们也欢迎美国的议员多听听选区人民的意见，到中国来看一看。有些人总是认为美国现在面临的一些问题是因中国而起的，这不符合事实。中国和美国是两个重要的贸易伙伴，中国的发展对美国是一个机会，我们应当一起向前努力，让不断发展的中美贸易为两国人民带来更大的利益。
我国首部商业秘密保护部门规章出台记者30日从国务院国资委了解到，为进一步加强中央企业商业秘密保护管理，国资委日前出台《中央企业商业秘密保护暂行规定》，这是我国第一部关于商业秘密保护的部门规章。
该规定主要包括总则、机构与职责、商业秘密的确定、保密措施、奖励与惩处、附则，共6章34条。
国资委有关负责人表示，规定的出台为中央企业商业秘密保护提供了重要法律依据，将极大地推动中央企业加强商业秘密保护工作，确保企业核心经营信息和技术信息安全，为国有资产保值增值发挥重要保障作用。该负责人表示，作为我国首部关于商业秘密保护的部门规章，规定将为商业秘密立法工作提供参考。
陈德铭：中国出口企业平均利润不足2%
中国商务部部长陈德铭昨日撰文表示，目前中国出口企业的平均利润仅为1.77%。如果美国真的对中国实行惩罚性进口关税，中国政府一定会做出反应。
陈德铭这篇题为《建设性地推动中美经贸关系健康发展》的文章约为3500字，并配发了英文版。同时发布的还有陈德铭接受《华盛顿邮报》采访的文章，他表示，希望将中国的声音传递到美国。
在文章中，陈德铭一一列举了造成中美贸易不平衡的五个原因，指出贸易“顺差在中国，利益在美国”，并重申支持美国企业扩大对华出口。
中国出口企业利润仅1.77%
在文章中，陈德铭用翔实的数据证明，美国对华出口管制加剧了双边贸易不平衡。美国长期实行对华出口管制，近年来中国高技术产品进口快速增长，但自美进口比重从2001年的18.3%下降到2009年的7.5%，据商会测算，到2020年中国仅在集成电路、机床和民用航天领域的进口需求就高达6000多亿美元，但大量产品都受限于美国出口管制。
他举例称，汶川地震时，中国希望买几台美国黑鹰直升飞机的发动机用于抗震救灾，但美国政府并没有同意。
“在贸易受到限制，我们想买的产品买不到的情况下，讨论汇率问题是不公平的。”陈德铭表示。
文章表示，人民币汇率无法解决中美贸易不平衡问题。贸易流向的决定性因素是市场供求关系，而非汇率。商务部近期测算的结果显示，中国出口企业的平均利润只有1.77%左右。
顺差在中国利益在美国
陈德铭表示，简单地把中国在货物贸易中的顺差解读为中国受益，美国吃亏，是非常片面的。
对于美国民众来说，由于美国自华进口以日用消费品为主，可以说，2009年中国产品为美国人节省了约1000亿美元的开支。陈德铭表示，限制自华进口，只能是以美国民众尤其是低收入群体的福利为代价。
而对于美国企业来说，中国对美国出口中加工贸易占60%左右，2009年加工贸易形成对美顺差1176亿美元，占中美贸易顺差的82%。中国加工企业接单生产后出口，只获得少数加工费，而产品设计、运储和营销等环节的大量利润被包括美国企业在内的外国企业获得。
2009年，中国对美有1400多亿美元的顺差，其中约有76%是外资企业造成的，而这些外资企业，主要又是美国在华投资的企业。
同时，美国也从对华投资和服务贸易中获取了巨大收益。在服务贸易领域，美国长期保持对华顺差，近5年年均增长35%。目前，中美服务贸易初步估算中方逆差在130亿～150亿美元之间。
将继续实行进口促进政策
“毫无疑问，中国将继续实行进口促进政策。”陈德铭重申。据美方统计，美国今年1月出口增长18.2%，但对华出口增长了64.9%。
陈德铭表示，解决中美贸易不平衡问题，消极打压中国的出口于事无补，中国支持美国企业扩大对华出口，为包括美资企业在内的在华外资企业创造更加公平优良的投资环境，也希望美方能够以开放的精神维护中美经贸合作的健康发展。
“如果某些美国议员坚持要给中国强加一个操纵汇率的名义，而且在这个名义下，真的对中国实行惩罚性进口关税，中国政府对此不可能不做出反应。”陈德铭说。
我国五大商业银行去年实现净利4121亿元
随着交通银行2009年度业绩报告30日“出炉”,工商银行、建设银行、中国银行、交通银行4家大型上市银行去年业绩均已发布。加上中国农业银行此前公布的盈利数据,我国5大商业银行去年共实现净利润4121.23亿元。同时,各行拨备覆盖率大幅提高,不良贷款继续呈“双下降”态势。
净利润可观5大行去年共赚4121亿余元
数据显示,工行2009年实现净利润为1293.50亿元,建行1068.36亿元,中行808.19亿元,交行301.18亿元,四大上市银行业绩同比增幅分别为16.4%、15.32%、27.20%、5.59%。尚未上市的农行去年实现净利润650亿元,较上年增加135亿元,增长26.3%。
5家银行2009年信贷数额庞大,银行“以量补价”策略效果如何?统计显示,4大上市银行在生息资产大规模扩张的同时,受限人民币基准利率和市场利率下降等因素,工、建、中行的利息净收入同比均呈现负增长,仅交行在利息收益率收窄情况下呈小幅增长。其中,工、建、中行2009年利息净收入同比分别下降6.5%、5.80%、2.49%,交行利息净收入同比增长1.22%。
不良贷款继续“双降”
拨备覆盖率大幅提高5大商业银行2009年业绩数据呈现的另一显著特点,是不良贷款继续呈“双降”态势,同时拨备覆盖率大幅提高,资产质量改善,抵御风险能力增强。
其中,工行不良贷款余额为884.67亿元,减少160.15亿元,不良贷款率1.54%,下降0.75个百分点;建行期末不良贷款余额721.56亿元,较上年减少117.26亿元,不良贷款率1.50%,较上年下降0.71个百分点;中行年末减值贷款余额760.06亿元,比上年末减少148.73亿元,减值贷款率1.55%,下降1.21个百分点;交行减值贷款余额较年初下降5.11亿元,减值贷款率为1.36%,比年初下降0.56个百分点。农行2009年末的不良贷款率为2.91%,同比下降1.41个百分点。
拨备覆盖率方面,工行达到164.41%,较上年提高34.26个百分点;建行减值准备对不良贷款比率提至175.77%,较上年末提高44.19个百分点;中行不良贷款拨备覆盖率为151.17%,同比提高29.45个百分点;交行拨备覆盖率为151.05%,较年初提高34.22个百分点。未上市的农行拨备覆盖率也达到105.37%,同比提高41.8个百分点。
资本充足率普遍下降多数银行宣布再融资计划
积极增加信贷投放,为各大银行的资本充足率带来一定压力。同时,今年为满足信贷合理增长,需要一定资本支出。此外,监管部门对银行提出了更高更严格的资本要求。
数据显示,截至去年末,人民币新增贷款居同业首位的中行资本充足率为11.14%,较上年下降2.29个百分点,核心资本充足率降至9.07%。目前,中行已计划在A股市场发行不超过400亿元可转债以及计划配发H股,同时拟提高利润留存等手段补充资本。
工行去年末资本充足率为12.36%,比2008年的13.06%下降了0.7个百分点,核心资本充足率为9.9%。工行董事会日前同样通过议案,拟在A股市场公开发行不超过250亿元A股可转债,并在H股市场发行不超过H股股本20%的股份。工行董事长姜建清表示,融资完成后,工行的目标仍然是资本充足率保持12%以上的水平,且未来3年无需在二级市场融资。交行截至2009年末的资本充足率为12%,较年初下降1.47个百分点,核心资本充足率为8.15%。为适应经营业务快速发展和满足外部监管要求,交行上个月召开董事会宣布融资计划,决定在A股和H股配股融资不超过420亿元,按每10股配售不超过1.5股的比例向全体股东配售。交行负责人表示,根据交行资本规划纲要,未来5年交行目标资本充足率和核心资本充足率将分别保持在12%和8%以上。本次实施配股后,将大幅提升本行资本实力,支持未来相当一段时间的业务发展。
建行目前尚未宣布有明确的再融资计划,但也表示正在进行融资安排。截至2009年末,该行资本充足率为11.70%,核心资本充足率为9.31%,分别较上年末下降0.46个百分点和0.86个百分点。
此外,尚未上市的农行资本充足率为10.07%。
三大矿山欲以短期合约废长协中国钢企无法接受
在传出三大矿山已经和日本钢铁制造商达成初步协议,拟以与现货市场挂钩的短期合约取代铁矿石年度合约之后,据日本《读卖新闻》晚刊27日报道,日本各大钢铁公司与巴西淡水河谷已经确定本年度铁矿石价格,日方进口价为每吨110美元,约为2009年的两倍,谈判收尾工作预计将在3月底完成。此外,在协议价格期限从1年缩短为3个月的问题上,日本钢铁厂商和铁矿石供货商也基本达成了协议。
尽管双方公司并未对此发表公告,但是从目前的情况看,形势非常不容乐观。可以预计的是,如果今年铁矿石实现季度定价,那么未来就有可能向现货定价、指数定价进一步过渡,铁矿石逐步“金融化”。
毫无征兆的风险正逐步逼近。一方面,中国企业在参与国际金融衍生品市场时的经验欠缺和机制束缚;另一方面,三大矿山管理层丰富的金融背景,以及多家金融机构作为大股东进行背后操纵。中国企业未来要付出的成本和承受的风险,将远远大于铁矿石价格涨幅本身。
事件
三大矿山强硬指数定价“露头”
不仅三大矿山与日本钢铁制造商在短期合约上先走了一步,巴西淡水河谷23日发布公告,表示将改变现有的铁矿石价格制定和销售方式,以使其更加灵活地反映现实市场情况和客户需求。
公告中称,淡水河谷已通知巴西证券委员会及其他监管机构,近期将采取新的营销政策,包括更为灵活的铁矿石定价方式,同时也会对销售条件进行调整。这些新政策适用于同淡水河谷有业务往来的各地市场及客户。
而据巴西境内媒体称,VALE已向巴西境内客户发出通知,决定从4月1日起以铁矿石指数定价体系取代年度长协。新的铁矿石价格上涨幅度超过100%,实行时间是今年4月到6月,而新的价格表是根据今年头两个月铁矿石平均价格125.90美元/吨制定的。
在淡水河谷发布声明的第三天,力拓方面也明确了“支持价格机制改革”的态度。26日力拓公司执行董事山姆·威尔士(SamWalsh)在接受媒体采访时表示,现行的铁矿石长协价格谈判机制无法维持,支持价格机制改革。威尔士表示,季度定价只是一种选择,但可以肯定的是每年一次制定铁矿石价格是不够的,必须用比12个月一次更快的频率重审铁矿石价格。
这让一直致力推翻长协模式,推行指数定价的必和必拓公司,有了更为强大的同盟支持。
摆在钢厂眼前的似乎只有两条路,要不就买现货,要不就接受季度定价。这也意味着,铁矿石定价频率加快已是大势所趋。
一位国营钢厂的负责人告诉《经济参考报》记者,实际上,早在今年年初,三大矿山在长协供应方面已经“很不积极”了。“必和必拓惟一到达我厂的一艘船,还是按照他们要求的上涨50%的指数定价进行结算的;力拓的货干脆没有见到。”该人士表示。
三大矿山用来缩减供应的办法果然起到了效果,铁矿石现货价格一路狂飙,从去年四季度不过90美元/吨左右,直接上涨到150美元/吨的高位。“这样算下来,接受他们的价格可能还要更合适些,因为至少还能保证供应的稳定。”谈起目前形势,上述人士忍不住叹口气。也正因如此,随后淡水河谷发函表示“要求涨价90%,否则将不再供应矿石”后,他们和不少钢厂都只能咬着牙接受了。
“我不能说最终的结果会是怎样,但是情况已经非常不乐观了。”联合金属网矿石频道资深分析师杜薇在接受《经济参考报》记者采访时表示,目前全球钢产量都在恢复,而钢厂要生产就需要矿石,三大矿山也正因为看准了这一点,所以底气很足。
另一方面,国际矿山很有可能从日本钢厂方面找到铁矿石“季度定价”的突破口。杜薇表示,因为日本钢铁工业的产品较为高端,其转嫁成本的能力也比较强。对他们来说,对铁矿石稳定供应的担忧要多于价格。一旦长协模式被打破,中国钢厂想要恪守恐怕也非常困难。
幕后
台前金融人才掌舵幕后金融资本坐镇
三大矿山煞费苦心废止长协谈判模式,并要求实施更为灵活的定价模式,真的如他们所称,只是“市场变化”带来的必然改革吗?
“和多年之前不同,目前的三大矿山不仅是矿山巨头,更像是金融玩家。”一位在冶金行业工作数十年的资深人士对《经济参考报》记者坦言。正因为管理层大多有着丰富的金融从业背景,三大矿山无论从决策和执行都变得非常短视,仅仅看重短期收益和利润,而较少考虑和下游钢铁厂的长远发展。
记者翻阅了三大矿山公司的公开资料,目前担任巴西淡水河谷公司首席执行官的阿格内利(RogerAgnelli),有着多年金融行业从业经历。在来到淡水河谷公司之前,他曾经在巴西最大银行———巴西布拉德斯科银行任职数年,并担任过主席和首席执行官,当时他同时还担任巴林海湾联合银行(UGB)的董事和巴西全国投资银行业协会(Anbid)的副总裁。
而刚刚宣布接任必和必拓首席执行官的纳赛尔(JacNasser),也是摩根大通旗下私募股权公司OneEquityPartners的高层。另外和必和必拓关系紧密的力拓集团,其董事长杜立石(JanduPlessis),目前还担任劳合银行集团非执行董事兼审计委员会主席的职务,在金融和财务方面非常精通。
台前的执行管理层有金融人才掌舵,幕后还有国际金融资本坐镇。据了解,早在2003年,摩根大通、汇丰、花旗等国际金融资本就在必和必拓和力拓公司持有大量股份,并在股东中占有重要份额,而它们对必和必拓和力拓两家公司影响重大,特别是在重大战略和经济决策方面会起决定性作用。
“因为定价比较传统,铁矿石还没有成为金融产品,相对于金属期货产品,这更像是一片未开垦的土地,无疑令金融资本感到兴奋。”我的钢铁网咨询总监徐向春告诉记者,这也是三大矿山急于推动灵活定价的真正目的:除了价格上涨外,还要把铁矿石金融化,从而实现资本收益暴涨。
影响
钢厂面临超预期行业风险
除了承担价格波动外,对于中国钢厂来说,今后的日子可能还要经受金融风险的不断洗礼。因为如果今年铁矿石季度定价成为现实,那么未来就有可能向现货定价、指数定价进一步过渡,铁矿石将逐步实现“金融化”。
一位中国民营钢厂的老板向记者证实,除购买现货外,为了对冲现货市场的波动风险,他们也会购买一些掉期合约。实际上,早在2009年5月,摩根士丹利、高盛和巴克莱三大投行就联手推出了现金结算的铁矿石投机交易。
“感觉就像是赌博一样。”上述企业老板告诉记者。作为一名专心经营钢铁企业数十年的人,他对于参与国际金融衍生品市场几乎没有半点经验。
据了解,目前必和必拓和美国洲际交易所参考的是普氏能源资讯制作的普氏指数。普氏指数也在我国多个港口采点,有一定的公正性,但如果完全按照指数定价,也将存在很大人为操控风险。
杜薇表示,指数更像是一个公式,需要采集很多的价格样本来测算,如果大量资金在某一时间集中涌入,铁矿石合约成交价格必然上涨,从而拉高铁矿石市场价格;相反,如果大量资金撤离,必然会迅速拉低铁矿石价格。此外,市场供需关系、矿山投资、运价、汇率、供货规律等因素也会成为推高铁矿石价格的手柄。
“这样的大幅波动并不是由市场供求关系决定,而是被国际资本炒家随意控制的,这个风险将无法估计。”徐向春表示,由于我国钢铁产业集中度很低且钢铁行业产能严重过剩,钢材价格上涨弹性非常有限,中国钢铁行业可能受到的损失将远远大于2600亿元。
徐向春表示,因此,我们不仅是要在商品价格方面争取主动,而且也应该在金融市场上争取议价权。各个钢厂应积极培养熟悉金融市场的人才;同时,国家应支持相关国内金融机构研究我国的价格指数模式,并研究相应的对冲机制,为企业化解风险;如需实行指数定价,我方也可以坚持在我国设立指数交易场所,采用我方制作的价格指数。
“铁矿石在使用上具有专向性,这也意味着供需双方必须建立长期稳定的合作关系,实际上,传统的谈判定价机制仍是最成熟和最符合供需双方长期利益的价格机制。”徐向春表示。
中国央企走向全球科技竞争最前沿创新实力增强
伴随着研发经费的两位数增长，科技创新实力日渐增强的中国央企，正走向全球竞争市场的最前沿。
30日，国务院国资委在北京召开“神华杯”第二届中央企业青年创新奖表彰大会。包括时速350公里的高速动车组、大型LNG(液化天然气)船、神舟七号舱外航天服、枭龙飞机电子系统、大飞机用钢、生物质能源在内，84个项目获得表彰。
中国时速350公里的高速动车组，已达到世界快速列车最高车速水平；大型LNG(液化天然气)船建造技术，使中国大踏步进入国际LNG船舶竞争市场；枭龙飞机航空电子系统的技术创新，已取得直接经济效益6亿多元；大飞机超高强度钢关键技术的突破，实现了大飞机关键部件的国产化；非粮原料年产20万吨木薯燃料乙醇项目，使中国拥有全球第一条大规模木薯原料生产线。
此外，中国还成为继美国、俄罗斯之后第三个可以自主研发航天服的国家，其制造技术处于国际先进水平。
表彰大会上，国务院国资委主任李荣融介绍说，2008年中央企业研发经费投入超过1210亿元人民币，比上年增长22.7%。到2008年底，中央企业累计拥有有效专利6万多项，有效发明专利2万多项，比上年都增长了30%以上。
但跟一些国际优秀企业相比，中央国企还存在较大差距。李荣融指出，中央企业必须继续增加研发投入，加大技术创新力度。他希望央企突破一批关键核心技术，打造拥有自主知识产权、知名品牌、具有较强国际竞争力的大公司，推动中国经济尽快走上创新驱动、内生增长的轨道。
家电下乡补贴增六类产品部分地区中央全额负担
记者从商务部获悉：日前财政部、商务部、工业和信息化部联合印发《关于印发〈新增家电下乡补贴品种实施方案〉及确认新增补贴品种等有关问题的通知》，确认新增家电下乡补贴品种、补贴限额，明确工作实施方案，并对做好新增家电下乡补贴品种工作进行部署。
通知对各地申请的新增家电下乡补贴品种进行了确认，主要集中在抽油烟机、电动自行车、燃气灶等六类产品；明确了新增品种最高补贴限额，抽油烟机最高补贴限额为338元，电动自行车为260元，燃气灶为195元。
通知明确，新增品种的实施期限与各地家电下乡政策实施截止时间一致，每户限购2台(件)，具体型号由各省级财政、商务、工业和信息化主管部门通过公开招标方式产生，最高限价由各地综合考虑农民消费能力、市场占有率、价格结构等因素确定，报财政部、商务部、工业和信息化部备案。
此外，通知明确，对农民以及国有农、林场职工在户口所在省(区、市)内购买新增品种，在最高补贴限额内继续按销售价格的13%给予财政补贴。补贴资金中央财政负担80%，省级财政负担20%，新疆、内蒙古、宁夏、西藏、广西等5个少数民族自治区及“5·12”汶川地震51个重灾县所需补贴资金由中央财政全额负担。
央行拟进一步收紧房贷:银行统一执行二套房四成首付
来自上海工商银行内部消息称，数日前，上海工商银行接到总行通知，进一步收紧房贷政策，包括二套房首付比例锁定为最低四成，利率最优惠为基准利率8.5折。上海银行界人士称，随着工商银行叫停“改善型”二套房贷优惠，所有商业银行已全部执行首付四成的二套房贷政策。
此前，有接近央行人士向本报透露，央行正在拟定关于进一步收紧房贷政策的通知，其中重要一条是将所有商业银行的二套房的贷款标准锁定为最低四成。“因为市场上还有多种执行方式，比如工商银行以改善型为名可以对第二套房给予首套房的优惠贷款政策。这其实是一种不公平竞争，让其他商业银行很难拿到业务。”上海另外一家商业银行个人信贷部经理表示。该人士透露，工商银行的“改善型”二套房是指首套房满足普通商品房标准，或者已经将首套房贷款还清的二套房购房情况，但其他银行即便是后两种情况也已执行最低首付四成的标准。
另据了解，工商银行近日还要求该行首套房贷款利率将与首付成数挂钩：若首付三成，贷款利率最低可优惠至7.5折；若首付只有两成，利率须8.5折。建设银行则明确该行首套房贷首付达4成以上利率方可打7折，若首付2成则利率打8折。这意味着，两家银行首套房贷利率优惠幅度有所减小。
低碳之路：看起来很美
自从去年的丹麦哥本哈根世界气候大会以来，低碳成为一个频率极高的词汇。尽管哥本哈根世界气候大会没有取得任何实质性的成果，但是，低碳二字却成为风靡之词，也算是意外的收获了。
低碳对于世界的未来，人类的可持续发展，其意义是不言而喻的。然而，低碳真要做到的话却并不容易，甚至可以说是相当的困难。特别是像中国这样的发展中国家，正处于向重化工业发展的阶段，低碳与经济发展的矛盾就是一个相当棘手的难题。这或许就是在哥本哈根会议上西方国家普遍怀疑中国政府高调宣布的减排计划的重要原因之一了。
我们现今大力发展的那些GDP的支柱产业，哪一项不是能耗大户？哪一个是属于低碳的？汽车产业吗？我们刚刚为过去的一年取代美国成为世界汽车产销量第一的国家而欢欣鼓舞，今年的计划更是雄心勃勃。而汽车早已经公认为是排放大户了。
低碳，是人类的必由之路，而且已经是迫在眉睫的一件重大的事情，这已经是世界的共识，哥本哈根世界气候大会就是明证。但就目前情况来看，低碳之路还有非常长的路要走，特别是对于那些发展中国家与落后国家与地区，发展经济与低碳之间的矛盾如何解决本身就是一件非常困难的事情。
但是，低碳又是人类不得不走的一条路，这不仅关系到我们自身的生活质量与生存环境，更关系到子孙后代的生存与发展问题。因此，我们每个人都有责任与义务从自身做起，从现在做起，为地球、为人类、为子孙后代留一个美好的明天。从这个意义上来说，《低碳之路：重新定义世界和我们的生活》（熊焰著，中国经济出版社，2010-01-01）不仅具有很强的现实意义，而且非常的及时。它不仅让我们了解什么是低碳之路，而且还提供一些简单实用的方法，让我们可以直接为低碳而做自己应该做的事情。
今后两年经济“再次衰退”索罗斯新作细说缘由
乔治•索罗斯，相信股民不会陌生这个传奇般的名字。据悉，他在最近一次的公开发言中明确声称：“我很遗憾地告诉大家，复苏的势头可能会停止，甚至随之出现‘再次衰退’，而我不能确定的是这将发生在2010年还是2011年。”投资大师的“经济末日”预言，是否只是杞人忧天？
屡屡作出大胆预测的原因究竟在哪里？索罗斯真如媒体所说，是个危险的“恶魔”？事实上，早在1975年的时候，这位在国际金融市场上屡建奇功的投资家就已经将注意力更多转向了慈善领域。如今，他将自己一生的经验浓缩在这一本书中——《超越金融：索罗斯的哲学》，从哲学理念的高度讲述了自己的人生历程，特别是对社会发展和经济形势分析、判断的方法和理论。
在这本书的最后，索罗斯对衰退预言给出了详细而深刻的阐释。也许当我们看过这本书后，就会顿感这次的预言并非空穴来风。
以下内容是选摘自《超越金融》这本书，让我们一同分享一下索罗斯凭什么说“再次衰退”会即将来临！
今天的讲座我想从预测和处方对策这两个方面来谈。
我们当下所处的历史时刻，不定因素的范围异常广泛。刚刚渡过了二次大战以来最严重的金融危机，这个危机在量上大得多，质上也与以往的危机很不相同。可作相关比较的，是1991年日本发生的房地产泡沫破灭，至今尚未恢复；还有就是30年代美国的大萧条。与日本情况不同的是，那次危机仅限于一个国家，而这次危机卷入了全世界。与大萧条不同的是，这次没有允许让金融体系垮台，而是给它上了人工生命维持器。
事实上，我们当今所面临的信贷和杠杆问题的深度和广度比30年代要严重得多。1929年时美国的信贷余额(creditoutstanding)是国内生产总值（GDP）的160%,到1932年增长到250%；而2008年初是365%–这还不包括30年代时金融市场上尚未存在而如今广泛使用的衍生品(derivatives)。但尽管如此，人工生命维持器居然奏效了。雷曼兄弟公司倒闭不到一年，金融市场已经稳定，股市也已回升，经济显示复苏迹象。人们想回到一切照旧的情况，把2008年的崩溃只当成是一场恶梦。
但我很遗憾地告诉大家，复苏的势头可能会停止，甚至随之出现“再次衰退”(doubledip)，而我不能确定的是这将发生在2010年还是2011年。
有这种观点的绝不止我一个人，但我的观点与目前的主导情绪不一样。复苏的时间越长，就会有更多的人相信复苏；但是据我的判断，这种主导情绪与实际情况相去甚远。这是典型的远非均衡的状况，此时人的感知往往落后于现实。更复杂的是，这种落后于现实是双向的。一方面，多数人还没有意识到这次危机不同于以往–我们是处在一个时代的终点。另一方面，其他人包括我自己在内，未能预见到复苏反弹的程度。
混乱和困惑不只是在金融界，它延伸到整个国际舞台。
前苏盟帝国垮台后美国成了唯一的超级大国。没有其他大国或国家联盟可以挑战其至高无上的国力。但是这种“单极”(uni-polar)的世界秩序未能持久。当布什总统为显示美国的威力，以不实之词为借口入侵伊拉克时，其效果与他的意图适得其反。美国的力量和影响力一落千丈，其结果是混乱的国际金融体系加之以不稳定的国际关系。此后终将形成的新的世界秩序，将不会在过去那样的程度上受美国的控制和左右。
为了理解正在发生的这些事，我们需要一个不同于以往所熟悉的那种理念架构。有效市场假定论把金融市场孤立看待，完全不考虑政治因素。这是一种曲解。像我已经多次提到过的，在市场的无形之手背后，有一个有形的政治之手，在制定市场运作的规则和条件。我的理念结构关系到政治经济学，而不是抽象概念的、受永恒有效规律主宰的市场经济学。我把金融市场看成是历史的一个分支。
二战后重建的国际金融体系并没有建立一个公平的竞争环境，其倾侧与不平衡是有意设计的。国际货币基金组织和世界银行这样的国际金融机构，是按控股公司的形式组建的，其中富国有不成比例的投票权并且控制其理事会。这使处于该体系边缘的国家比位于体系中心的国家处于劣势。
该体系从初建起就一直受美国控制。在布雷顿（BrettonWoods）会议上，尽管英国凯恩斯(JohnMaynardKeynes)提出了该体系的建议，但是是由美国代表团团长哈里•怀特(HarryWhite)具体操作的。从那时起，我们从几乎全面监管的体系变成了几乎完全无监管的体系；这些变化由美国主导，而且所谓的“华盛顿共识”(WashingtonConsensus)仍在继续引导这个体系。
尽管由华盛顿共识制定的法规条例理应对所有国家平等适用，但美国作为主要国际货币的发行者，却比别人“更平等”。实际上国际金融体系是一个两个等级层次(two-tier)的架构：能用自己的货币借贷的国家是该体系的中心，而借贷要由硬通货之一来决定的国家是这个体系的外围。如果某个国家遇到困难，可以得到援助，但条件很苛刻，这对核心国家和外围国家都是一样的。但是如果核心本身受到了威胁，那么该体系的维存则成为第一位的优先考虑。
这种情况在1982年的国际银行业危机中第一次发生。如果债务国被允许拖欠付款，银行体系将崩溃。因此国际金融权威机构联手，采用了我当时称为的“合作出借体制”(collectivesystemoflending)。借贷国不得不滚动延续贷款(rolloverloans)，使债务国能得到足够借款支撑债务。最终结果是，债务国被推进严重衰退，拉丁美洲的发展因此被推迟十年，而银行体系得以赢利而摆脱困境。当银行建立了足够的储蓄时，这些贷款则被重新组合为所谓的布雷迪债券(Bradybonds)，其余的损失银行也已有能力可以销账。
1997年类似情况再度发生，但那时银行已经学会审查贷款,不至被迫采取合作出借的做法，因而绝大部分损失不得不由债务国承担。这样就建立了一个模式：债务国受制于严厉的市场戒律，但如果体系本身受到威胁，规则通常暂停执行。其整体失败会使该体系陷入危险的若干银行得到保释。
2007-08年的金融危机与此不同，因为它起源于核心国，而外围国家是在雷曼兄弟公司破产后才被卷入。国际货币基金组织(IMF)面对的是一个新的任务–保护因核心国风暴而受影响的周边国。该组织没有足够的资金，但其成员国很快联合行动募集了一万亿美元。尽管如此，应对局面还有一定的困难，因为国际货币基金组织的设立是为了应对政府部门的问题，而这时信贷的短缺主要影响的是私营领域。但总的来说，国际货币基金组织在承担这一新的任务上做得相当出色。
国际金融权威机构应对这次危机的做法，总体上与过去一样：救助将要垮台的金融机构，实行货币及财政刺激措施。但这次危机要大得多，用同样的办法就不见效了。对雷曼兄弟公司的救助失败，是一个具有转折意义的事件：金融市场实际上停止运转，不得不加上人工生命维持器。这意味着政府被迫实际上是在担保，不能让其他可能危及这个体系的机构再垮台。正是此时危机延伸到了周边国，因为这些国家无法提供同样有信誉的保证。这次东欧国家受创最重。处于核心地位的国家，用他们中央银行的资金平衡表给这个体系注入资本，为商业银行的债务进行担保，而且政府为刺激经济，使赤字财政达到前所未有的规模。
这些措施已见成效，全球经济似乎在稳定下来。越来越多的人认为全球金融体系已再次免于崩溃，我们在逐渐回到一切照旧的状态。这是对目前形势的严重误解，已经破碎的不可能再拼回到一起。让我来解释为什么。
80年代以来形成的金融市场全球化，是一个以美国和英国为首发起的市场原教旨主义运动。允许金融资本在世界范围内自由移动，难以对其征税或监管，使金融资本处于一种优越的地位。各国政府不得不更多地注意国际资本的要求，而不是本国人民的愿望，因为金融资本可以更自由地移动。这样，全球化作为市场原教旨主义的项目，进行得非常成功，使各个国家均难以抵御。但是由此产生的全球金融体系从根本上不稳固，因为它是建立在一个错误的假设基础上，即金融市场可以安全地依赖自身的机制来调节。这正是它垮台的原因，也是为什么不可能再拼凑到一起去。
全球性的市场需要全球性的监管，而目前的管理法规都是基于国家主权的原则。也有一些国际协议，其中最著名的是设立了最低资本要求的巴塞尔协议(BaselAccord)，市场监管部门之间也有较好的合作。但是监管权威的来源总是归于主权国家。这意味着，重新启动一个停止了的机制与事无补，需要创造一个过去未曾存在过的监管机制。目前的情形是，每个国家的金融体系是由各个国家自己来维护和支持的。政府主要关注的是本国经济。这会助长“金融保护主义”的倾向，有可能扰乱甚至摧毁全球金融市场。英国的监管部门永远不会再依靠冰岛政府的政策；东欧国家也会对完全依赖外国银行而三思。
我想要说明的是，监管条例的涵盖范围必须是国际性的。不这样的话，金融市场无法维持全球化，会被独断性的监管毁掉。生意会流向监管气候最温和的国家，这会将其他国家置于其无法承担的风险之下。全球化之所以如此成功，是因为它迫使所有国家取消监管，但要反过来做则很难–让所有国家接受统一监管条例将非常困难。不同的国家有不同的利益，这促使他们会采取不同的解决办法。
这一点在欧洲可以看到。如果欧洲国家之间都不能达成一致意见，怎么能让世界其它部分做到呢？在危机期间，欧洲未能达成在全洲范围对其金融体系进行担保的协议，因而每个国家不得不自保。目前情况下的欧元是一个不完整的货币：它有一个共同的央行，但没有一个共同的财政部，而对银行担保和对其注入资本是财政部的职能。这次危机提供了修补这一缺陷的机会，但是德国充当了阻力。
德国曾是促进欧洲一体化的主要推动力，但那是在其不惜一切代价要将德国统一的时候。当今的德国已非常不同，它和世界其他国家不一样，担心的是通货膨胀而不是衰退，而且更重要的，它不想为欧洲其他国家掏腰包。没有了推动力，欧洲的一体化已逐渐陷于停滞。
所幸欧洲有社会安全保障的福利，在情况好的时候这一保障制度被指责减缓了欧洲的经济增长，经济不好时它则起了作用，使欧洲大陆的衰退没有预期的那么严重。现在随着对经济崩溃的恐惧减退，欧洲共同体正表现出政治意愿复苏的迹象。欧洲中央银行实际上是救助了爱尔兰的银行系统，而爱尔兰痛快地批准了里斯本条约。不幸的是，欧盟政治上的复苏很可能和经济复苏一样苍白无力。
金融危机对不同国家所将产生不同的长远影响这一事实，也可能会成为一个问题。在短期中所有的国家都受到了负面影响，但是从长远看，有赢家有输家。虽然情况发展的具体过程变数范围仍很大，但地位相对变化的预测则有较大的肯定性。直截了当地说，美国将输得最多，中国则倾向于以最大的赢家姿态出现。这一转变的程度已经超过多数人的预期。其他国家的相对地位也会有相当大的变化，但从全球角度来看，美国与中国之间的变化是最重要的。
