雨夜的那个男孩
那时我开了一间小小的衣饰店，常常会在打烊之后，一个人在灯下盘点货物，做到账目清晰，然后才回到住处。
我住的地方是一个工业区，周围全是深墙大院的灰色工厂，还有几个在建的新厂区。晚上十点多的时候，通常已经行人稀少，每次走到那里我的心都会揪得紧紧的。
一天晚上，突然下起了雨。就在清点快要结束的时候，传来了敲门声。隔着玻璃门，我看见门外站着一个男孩，他没有打伞。因为是隔音玻璃，我们无法沟通，看他的样子不像坏人，我犹豫了一下把门打开了。
我被眼前的这个男孩着实吓了一跳：他被雨淋得很狼狈，全身的衣服褴褛不堪，裤腿已经破了，鞋子也已露出脚趾，下半身沾满了泥巴。我戒备地看着他，他操着一口浓重的外地方言对我费力地说：“我想买一条裤子。”
我说：“好吧，你想要牛仔裤还是运动裤？”他简短地说：“我要最便宜的。”“你自己看吧，上面有价。”
他迟疑了一下，怯怯地说：“姐姐，我只有10块钱……”
“10块钱？”我愣住了，大概他也知道像这样的精品店不会卖10块钱的裤子。我再一次仔细打量他。他说：“姐姐，我在前面工业园的工地上打工，刚从老家来，还没发工资，就只有这一身衣服。”
他只有十七八岁的样子，这么小的年纪，应该还在学校读书才对。我动了恻隐之心。
店里最便宜的牛仔裤，就算本钱也要30多元。我想了一下，到衣架上拿了一条裤子，又拿了一件T恤。我说：“先不要给钱了，等你发了工资再来还。”
他的眼里充满感激，说：“姐姐，我会来的。”
一个多月过去了，他并没有来。本来我也没对他抱太大希望，但是那天晚上我回到家，想到那个打工的男孩，心里还是有些酸楚。他和我弟弟差不多大，但是弟弟还在读高中，于是我第二天专门到妈妈家找了许多弟弟不穿的衣服，带了一包放在店里。我想如果他来了，就把这包衣服给他，他应该会喜欢。
但他没有来。渐渐地，忙乱中我已经淡忘了这件事情。
这天是个周末，辛苦了一天，营业额令我很满意，关了门，我愉快地走在回家的路上。
月亮很大、很圆、很亮，因为心情很好，觉得这夜色也很美好，我甚至还抬起头来仔细地打量了一下周围的建筑。
就在无意间回头的一刹那，我感觉不对劲：身后不远处有个影子！我下意识地把手伸进包里，攥紧了刀，同时脚底生风般加紧了步伐。还好，我平安地回到了家，那个影子一直离我不近也不远。
第二天晚上，再走那段路的时候，我特别留意了一下，居然发现那个影子又在我身后若即若离。不知哪儿来的勇气，我转过身朝那个影子大喝一声：“干什么的！”
“姐姐，是我！”影子走过来，“姐姐，你还记得我吗？”借着月光，我认出是那个雨夜里的狼狈男孩。
已是深秋，他穿得那么单薄。我疑惑地看着他。他说：“姐姐，我还没有钱还你……我们的工头跑了……我给家里捎了信，家里很快就会寄钱来了……我看你自己走路，又没有路灯……”
从他凌乱的叙述中，我明白了一切。
因为没有钱，他不敢到我的店里去。后来偶然发现我经常独自走这条夜路，他已经在这条路上偷偷地护送了我一个多月。
善良、质朴、温暖、内敛—很多美好的词汇从我心里涌出来。
后来，我把那包衣服给了他，他很高兴，连声说：“谢谢！”钱寄来后，在他的一再坚持下，我收了30元本钱。包工头一直没有找到，无奈之下，他要回老家了，走之前对我说：“姐姐，我准备回去上学，没有文化，赚不了钱。”
是啊，善良的小弟弟，是该回去上学了。
昆明：失忆的十年
他们伤感地走在昆明的街道上，望着远去的旧城。对于他们来说，那是一个金碧辉煌的年代，在夕阳的光线照射下，金马碧鸡坊的牌楼显出金色的余韵，那是一个只能用记忆追寻的昆明。和我一起去感怀的是两个土生土长的昆明人，他们一遍遍地对我说起自己的童年，似乎对昆明的回忆应该定格在童年一样。
在那两座牌楼的背后，是昆明的高楼大厦和改造而成的旅游街区。像全国每一个旅游景点一样，老板们好像并不在乎生意的好坏，摆上一桌麻将，有一搭没一搭地招呼顾客，这才是昆明的特质。杜览是地道的昆明人，但仍掩饰不住叹息：“这里完全变了。”
记者周雷说：“如果一个人突然在新中国成立后失忆，再在今天醒来，他不可能找到他的家，不管他出生在昆明的哪个角落。”杜览则争辩道：“不可能，15年前失忆，现在肯定都找不到。”
中国从上个世纪90年代开始的造城运动，步骤基本上是一样的。先是盖起了高楼，然后是在外墙上贴上各种颜色的瓷砖。后来，人们迷恋上了有机玻璃的窗户，蓝色的、绿色的，一步步又把它们扩展为玻璃幕墙。再后来，玻璃幕墙改了颜色，每一座城市看上去都显得晃眼，每一座城市都无法让你感知这到底是在哪里。
普通的昆明人都会将1999年作为一条分界线。为了迎接当年的世界园艺博览会，昆明在短短数年间就将混合着明清、民国和法国殖民时期建筑的老城拆除干净，改造了69条街道，新建了19座立交桥，建成了占地274公顷的6个城市绿地广场。官方的资料称，城市建设因此提前了10年。
那一年，云南生态网的陈永松印象最为深刻的事是，收购老房子的窗棂、横梁等稀罕物成为热门的生意。而昆明的老媒体人边民则说：“昆明之后10年的基础设施基本上都是1999年的底子。”
人们回忆起那一年的昆明，满大街的外国人，整座城市一直处于繁忙之中。出租车经常被堵在通向世博园的路上，因为有重要的宾客来访。昆明甚至设想过在滇池的中央建一座机场，可以直达大理的洱海，甚至远到湄公河流域的城市。
世界园艺博览会的盛名使昆明的花卉种植成为城市GDP的重要组成部分，花卉业使用的大量化肥，经过各条支流流入滇池，进一步加剧了这个高原湖泊的污染。滇池已经不是海天一色的回忆，而是黄瓜汁般的水在天池的远处和明媚的天空对接。即便如此，仍然有坚强的老人坐在蓝藻泛滥的滇池旁钓鱼，旁边挂着一条横幅—滇池的明天就是昆明的明天。真不知道这是讽刺还是激励。
昆明人会滔滔不绝地说到他们的滇池，从哪里划船到西山，从哪里游泳到对岸。原先滇池旁边的村庄，每个村都有关于龙的传说，但污染击碎了神话，也让越来越多的昆明人开始远离自己的过去。
“我对一个外地人说，再过几年来看滇池，肯定不一样。”陈桂琳对我说。她有着热爱家乡的天然自豪，并主动跟我讲述1999年的故事。她还说：“我觉得现在的生活比以前好了，以前的那些老房子都比较旧，年久失修，现在搬进了楼房，住宿条件改善了不少。”在她的印象中，1999年后的昆明现代了，这个城市的重新建设符合大多数中国人对现代化的想象。
Chris也在1999年来到昆明，他说：“我被古城所吸引。那时候还有许多古老的建筑，这里看起来和中国的其他城市如此不同。”这位美国人在27岁的时候辞掉了上海的工作，定居昆明，他在这座城市居住了4年，和朋友办了一个英文网站：GoKunming。
对于他来说，昆明的变化很大，有了越来越多的车辆，交通堵塞程度不亚于上海，汽车尾气弥漫在城市的上空，房价一直在涨，城市变得越来越嘈杂。
但他和他的外国朋友们依然热爱这座城市，因为这里依然有着热情的云南人，依然有着缓慢的生活节奏。周雷说：“我越来越不喜欢昆明，只有生活节奏和我对路。”边民则说：“我时常翻阅西南联大时期的小说《夜未央》，看着那时候的昆明、飞虎队、西南联大的学生。一直到今天，昆明的节奏仍然没有变化。”
在景星街，我看到一个爷爷带着他的孙子，蹲在鱼缸边整整10分钟，看着里面游动的金鱼，一声不吭。老板在旁边陪着他们看，双方没有语言的交流，仿佛一切都静止下来，有的只是此刻慢慢流淌的生活。我被感动了，因为很久没有看见一个人可以如此安静地在闹市中专注于一件事情。
这条街道曾被看成昆明老街生活的典范，目前则处于拆迁前的杂物大甩卖中。云南的网络名人“和菜头”曾经在自己的博客里回忆景星街：“夏日的太阳雨落下来，穿不过梧桐树荫。我站了一下，突然拔脚往家的方向跑去，四下里是我的塑料凉鞋敲击在青石板路上的清脆回声。那回声越来越大，越来越高。”
漫天的梧桐树，许多已经不见，虽然名字叫做“春城”，但昆明已经多年没有评上“全国园林城市”了。在我到达昆明的时候，这里正在遵循市领导“种植80万棵树”的指示，不假思索地在许多路的人行道上种上三排树，包括盲道在内，让人无法在上面行走。
“昆明人很不关心政治。”边民说。对于云南这样一个和权力中心相距太远的地方，昆明的政治和普通人的生活看起来隔得很远。
在由中国社科院发布的“中国城市综合实力排行榜”中，昆明最近5年的排名在不停地大幅度下降：2004年排名第28位，2008年排名跌到了第61位。
仇和的到来让昆明和许多其他城市一样，开始热烈地招商，承接东部地区的产业转移，将政府办公楼搬到新区，修建能容纳10万学生的大学城。昆明的一切看起来和全国的其他地方趋于一致。和过去10年的昆明一样，这个城市继续参与到整个中国整齐划一的集体想象中去，从城市的建设到发展，除了它一如既往的好天气和悠闲的节奏。
这过去的10年让诗人于坚印象深刻。他说：“从来没有一个地方能像昆明这样，让我的诗具有如此的史诗效果。”10年前发生在昆明的事情，今天讲来，大部分已经找不到物理的存在。他感叹道：“一个焕然一新的故乡，令我的写作就像一种谎言……”
那个过去的昆明早在10年前就被新的文明所代替，这10年，昆明少有自己的记忆，而是在大合唱中沉浮，就像叶芝的诗：“世界变了，一种可怕的美已经诞生。”一些生活中的细节被淹没，一些生活中的人被搬迁，讲述昆明的故事变得不再独特，更多的东西需要在历史
中寻求依托。
与父亲博弈
父亲生日将至，给他买点什么呢？
父亲来这里三年了，背井离乡，只是为了照顾我的生活。亲恩比天大。别人的父亲会打牌，会抽烟，会到处游山玩水，会去广场跳舞。
他一样不会。他几乎没有嗜好，除了劳动：成天忙忙碌碌，买菜做饭，洗衣服擦地板，像一台永不疲惫的机器。
父亲不仅过分勤劳，而且过分节俭。
有多节俭呢？如果他早上出门，晚上回家，午饭都舍不得吃，顶多在街上买一个两毛钱的馒头。他宁肯胃疼，也不愿花钱心疼。他从不为自己添置一件新衣服，总是拿着针线盒缝缝补补。
这跟他有没有钱无关。这种节俭起初是不得已，后来是习惯，现在已经深入骨髓，成了他自己的一部分。
父亲在农村长大，17岁丧母，作为长子，他和他的父亲要用几亩薄田来养活五六个弟妹。吃饭时，最小的弟弟在饭桌上掉一粒米，就得挨上一耳光。草根汤、地瓜粥，一吃十几年，吞噬掉孩子对美食的想象、对美的向往，胃和品位都在贫穷的溃疡里先天发育不足。
后来他奋发拼搏，开店赚钱，送孩子上大学，盖起了四层的小楼房。但无论生活境遇怎么变，他只是愈加勤俭。
这种勤俭就像压榨器，把父亲几乎压榨到只有一个核：只干省钱的事和挣钱的事，只花万不得已的钱。他从不想尝试美食、华服或者欣赏美景，只欣赏钞票本身的油墨味。
我周末要去公园玩，他会说，我们以前从没有周末！门票还要两元呢。
我提水果回家，他会说，我们小时候没有吃过水果，这水果比菜还贵！
……
我说，拜托，爸爸，你的时代早就过去了！现在金融风暴，消费也是爱国！
父亲眼睛一瞪，说，时代再怎么过去，我都是你爸爸！小辈都得听长辈的！
我闭口。
多次“战争”下来，父亲有所软化，不再用节俭的标尺要求他人，偶尔也去逛公园，给我买冬枣买核桃，但对自己仍旧一毛不拔。好像全天下的人，就属自己最不重要。
这次父亲的生日，我不会放弃尝试。
前几年的尝试，都失败了。
头一年，我给父亲封了个红包，父亲原封不动地把钱又存了回去。
第二年，我给父亲买了双品牌布鞋，父亲至今没有穿过。问起来，父亲就说，今后回老家再穿！
今年，我想好了，就给他买个泡脚的木桶。他总是脚后跟疼，慢慢就爱上了用热水泡脚。我看过中医书，脚后跟疼是肾虚的表现。要带父亲去医院，他坚持不去。
那就买个木桶吧。我在网上查询，又去店里考察，买了一个香柏木浴足木桶，228元。这和父亲的付出相比，实在微不足道。只要父亲身体舒泰，钱算个啥。
我把沉重的木桶提回家，放到他的卧室。父亲回家后，视而不见。我嬉皮笑脸地问他喜不喜欢。他冷着脸说，我今后都不泡脚了成不成？
这是冷幽默？不，这就是我的父亲。
父亲到底没有用那个古色古香的浴足桶，依旧用边缘破损的塑料盆。我到底无法用物质来取悦父亲，只能用而立之年的顺从来回报他的付出。
有些无奈……下个月，我准备去买一套新一年的公园门票，这样他不能不接受吧？
成千上万的礼物，总有一件会适合我亲爱的父亲。日子越来越少，但我还来得及想尽办法，稍稍补偿父辈过分辛劳的岁月……这也是一场博弈，将屈服于绵绵不绝的尝试、耐心和爱。
怎样找到真爱
作者：娜汀·克安萧
爱是平淡实在的，并非总那么绚烂迷人，也不容易轻松。爱，是你生病时搀扶你去卫生间的悉心呵护；爱，是在重要问题上，即使意见相左也赞同你的大度包容；爱，是当你怒气冲冲跑出家门时，精疲力竭的爱人还会跟在你后面大喊：“你不能离开我！我爱你，即使天涯海角，我都跟随！”
作为一名爱情小说作家，我创作了许多富有想象力的浪漫爱情故事。我的女主角都是优雅美丽的，男主角都带有一抹传奇色彩，故事情节远比现实生活多姿多彩。
读者有时会认为我是一名爱情专家，而我的孩子却从不为爱情问题向我征求建议。
当我尝试着给他们建议时，他们就会翻起眼睛，大大不以为然。对他们来说，我只是他们的妈妈——观念太过平常守旧，不能理解他们年轻一代的风尚潮流。
自从孩子们长到十几岁，他们经常会为寻觅、追求恋人而烦恼痛苦，为此，许多个夜晚，我都彻夜难眠。尽管对他们我有许多祝福的话语，却无力讲给他们听。有时，我会想象有那么一天，罗比和约翰娜会问我：“妈妈，我怎样才能找到真爱？”那时，我就会这样说：
1.要明白爱是一种心灵境界。爱并不像我小说中描写的那样，取决于美貌、力量或者浪漫。虽然爱情可能开始于迷恋对方漂亮的外表，但它总是通过两个人无私的付出，达到心灵深处的契合。爱对我来说是具体的。这我要说到你们的父亲罗伯特，我与他结婚已经23年。对于你们来说，我们的婚姻就像香草冰激凌一样普通，但它是我生活的核心。相较我们的婚姻，爱情小说仅仅像是它的前奏。
你们的爸爸不会为我们安排亲密的二人晚餐或第二次蜜月，他也不给我买鲜花。他所做的，就是认真保养我的汽车，给它加满汽油，所以我从没有因为车出故障而滞留途中。当你外婆来时，他会用吸尘器清洁地毯，这不是因为他在乎，而是因为他知道我在乎。虽然你们的爸爸不是一个爱养宠物之人，但当我们的老猫死去时，他为我安葬它，我哭泣时，他搂着我的肩膀安慰我。在我伤心数月之后，他鼓励我领养一只小猫。
所以记住，真正的浪漫是持久的关爱，常常隐藏在生活中那些不易察觉的细节琐事中。
2.要全心投入。我已经见过几对同居“试婚”的情侣，从逻辑上来讲，那就像吃着一个橘子的同时，还想知道自己是否有胃口再吃一个苹果。
我认识一位男士，几年来，他就这样吃了一个又一个橘子。他声称女人都太过保留自我，以至于不能全心投入，与他建立良好稳固的关系。他恰恰弄反了，没有人会仅仅为了“试婚”而敞开心扉。
一张结婚证书不能解决你们的所有问题，但只有当你得到真心的承诺时，你们才能心心相印，最终结合为一个整体，共历人世风雨。这是爱情的最终目标。
伴侣是你可以依靠的支柱，是和你荣辱与共，无论怎样都不离不弃，永远爱你的那个人。找到这样的伴侣的唯一途径，就是要超越彼此的不信任。并且，自己要努力成为这样的伴侣。
3.除了离婚，可以无所不谈。在遇到你们的爸爸前，我不是一个健谈的人。童年时，我已经学会了在酗酒的父亲面前保持沉默，他会歪曲我的任何话语，进而责骂我。罗伯特却坚决改掉了我寡言沉默的个性。那是我第一次感受到爱情的神奇力量。
我们发现，只有一个话题是婚姻的大忌：离婚。仅是言语中提到这个词，都有可能让它变成现实。
我们也是在现实生活的磨炼中明白这个道理的。我们的婚姻生活曾经有过一段难熬的岁月，有一天，我竟平静地说：“也许我们应该离婚。”他回答：“也许是的。”
我们是怎么走到那一步的呢？仅仅是在生气时提到了那个可恶的“离”字——“要是没办法解决，我们就离婚算了。”或者，是在讨论问题时不经意地说了句——“如果我们离婚……”
那天，当我们坦然地面对离婚的选择时，我们彼此不再怒目相对，渐渐地，我们开始真的考虑离婚这个选项。最后，我们约定，从那刻开始，我们的世界永远不能再出现“离婚”这个词。至今，我们已经遵守约定17年。
4.替他（她）着想，全力支持彼此。结婚并不意味着你们只是简单地黏合在一起，爱的美妙之处在于，它既能让对方拥有自己的空间，又能将两个人结合在一起。切记，你和伴侣的活动、朋友、情趣不必一模一样。
当你们的父亲返回大学攻读教育学位时，那意味着他要重新开始，但我全心支持他去完成学位。当我决定放弃医务护理训练转做一名作家时，他也全力鼓励我。
爱一个人，不是说你们的目标总要一致，但当你要做什么时，你的伴侣应会为你着想，全力支持你。
5.必须有一个人保持理智。两个人的生活不会是平坦的高速公路，你会生气，你的伴侣也会心烦意乱，两个人都可能有面目可憎令人厌恶的时候。但你们不能同时变得不可理喻，你们中必须有一个人保持成年人的理智。
要说明的是：有时这种头脑发热会持续很长时间，数天、数周，甚至数月。上世纪70年代，我就曾有过那么一次。当时我正在读回归田园派的文学作品，我滔滔不绝地向罗伯特讲述那些生搬硬套自书中的理论，什么相比丑陋的现代文明，自然是多么活泼美丽等等，直到他同意我们搬到一个三英亩大的农场。我买了100只小鸡、两只小猪和一些蔬菜种子，并开始研究一些实际的事情，比如肥料和苍蝇的关系，锄草与灌溉的关系，喂养家畜与安排屠宰之间的关系。当我提出搬回城市时，你们的父亲如释重负，坚决地点了点头。
现在想起那段生活，我们还会笑。但其他的事情，即使时过境迁之后，也不让人感觉有趣，有些事儿是因我而起，有些则是他引起的。记住，这次你受委屈、不好过，下次可能就轮到你挑起事端了。所以，要尽早学会婚姻生活中最重要的两句话——“对不起”和“我原谅你了”。我们的一位熟人，如果她丈夫忘记他们的结婚纪念日或者相识纪念日，她就会满脸的不高兴。为了安抚她，丈夫大约每月带她去吃一次豪华晚餐，然而平时，他仍是尽可能少地陪她。他们是受了虚华的广告时代的影响，只追求炫目的浪漫外表。这种徒有其表的浪漫，华而不实，不解决实际问题。
爱是平淡实在的，并非总那么绚烂迷人，也不容易轻松。爱，是你生病时搀扶你去卫生间的悉心呵护；爱，是在重要问题上，即使意见相左也赞同你的大度包容；爱，是当你怒气冲冲跑出家门时，精疲力竭的爱人还会跟在你后面大喊：“你不能离开我！我爱你，即使天涯海角，我都跟随！”
所以，罗比和约翰娜，在这无眠的深夜，妈妈衷心祝福你们找到真爱。终有一日，当你抬起头，会发现那个人正深情地凝望着你，仿佛你是一支蜡烛，是照亮黑暗世界的唯一光明。
乡下母亲不识字
作者：汪亭
母亲托老乡捎来一双棉鞋。我打开包裹，取出棉鞋时，发现鞋子里塞了一张纸条，上面画着：一件棉袄，两床叠在一起的棉被，还有几粒用斜线划去的药丸。看着纸上的铅笔画，隐隐约约的，有许多反复擦拭的痕迹，于是想到母亲僵硬龟裂的手，握着细细的铅笔和橡皮，一次又一次，不知弄了多久才画成。我的眼角不觉潮湿了，说不出的一阵心酸。
老乡拿过纸条一看，很是不解地问我：“你妈这画是什么意思啊？”
我有些哽咽地说：“我妈讲，天气冷了，多加些衣裳，晚上盖两床被子，记着睡觉前掖好被角，不要着凉感冒了。”他听后，惊奇万分地望着我说：“你竟然能懂你妈的意思呀！”
我心中五味杂陈，告诉他，像这样的纸条，母亲曾经也“写”过。高三那年，为了能多些时间在学校复习功课，我两个月都没有回过家。母亲便托到镇上赶集的乡亲，送来生活费。那人临走时递给我一张折叠得很小的纸条。
当时，正是课间，走廊里挤满了同学。大家全好奇地盯着我手上的小纸条。一个家住镇上的调皮男生，飞快地掠过我身旁，从我手上抢走纸条，跑到教室，站在讲台边打开了，他神情怪异地看了几秒，随后向我扬起纸条，嘲笑地喊道：“你妈画的是什么东西啊？你妈不识字呀！”
顷刻，我脸颊通红，迅速地奔上讲台，夺过纸条，看见纸上画着：一个苹果，一个鸡蛋，一头猪，还有一沓厚厚的人民币。刹那间，泪水不停地在眼眶里打转。我怎么也没想到，大字不识一个的母亲，居然会想出这样一种方式来告诉我：家里有钱，在学校不要苦着身体，多吃些水果和鸡蛋，到食堂多买些荤菜。我的眼泪“吧嗒吧嗒”地滴在纸上，开始大哭。随后，我站到讲台前，高高地举起这张画纸，并大声地将母亲的“叮嘱”读了出来。
台下的很多同学，包括抢我纸条的那个男生在内，都哭了。坐在最前排的一个女生泣不成声地说：“我妈也不识字，但她照样能表达出对我的爱。”拐角里，平日沉默不语的一个男生，也站了起来，大声说：“为了乡下那些不识字的母亲们，我们更应该珍惜时光，发愤读书！”顿时，教室里一阵沉默，大家都悄悄地把头埋进了书本……
如今，时隔几年后，再次看到这样的画纸，我的心里依旧有一股暖流汹涌澎湃。我的母亲—一位目不识丁的乡下妇人，为了将一份牵挂送给远方的儿子，竟这般千方百计，不辞辛劳！
虽然乡下的母亲不识字，可是浓浓的母爱却能飞越千山，跨过万水，抵达儿女的心间。
美丽的战争
一般意义上的战争当然是血腥的。
这里所指的是发生在一般（请原谅我没有特别指出并非全部）女性间的那种没有硝烟、没有战书、不分场合、无论时宜的“战争”。从某种意义上看，它的激烈与残酷决不亚于一般战争。
首先，这种战争的对象局限在温柔、美丽、妖娆的同性之间，战争的程度取决于两个或数个女性之间的一贯关系如何，但亲密与否只关乎战争程度的轻重，决不意味着可能不发生战争。女性间的战争是一种必然。而且年龄并不是战争的必要前提。
战争更多的是在一种温文尔雅的氛围中进行的。愚钝些的男人根本就只会感觉到亲切甜蜜，根本想象不出战争已因了他或他的存在无声无息地进入了白热化；他只知道女为悦己者容，却不知女更为悦己者战。也难怪，一句讥语或一个眼神，一声对对方衣着或言词的含蓄的攻击或一个放大了的刻薄的笑，怎么会令人联想得到战争呢?然而这恰恰是美丽的战争的基本特征之一。谩骂撕扯式的战争当然也时有发生，但那失之粗鄙因而易致失败，有些教养的女性不到万不可耐的地步是不会取这种方式的。愚钝的男人常犯的另一大错误则是不可饶恕的：他们常常在对一个女人大献殷勤时有意无意地赞美了另一个女人，其结果就是不仅自己失宠，而且加剧了两个女人间的战争。
女性间的战争之所以是美丽的，还因为这种战争最寻常的武库是时装、化妆品店和美容院。这也说明了化妆品或时装店为什么永远生意兴隆的部分原因。女人当然要为悦己者容，但更要为恨己者容。一个陌生女人的新发式会令所有看见的女人局促不安，而这是最令那个女人陶醉的胜利。一个同事的新款时装则会令别的同事坐立不安，更别说一贯的仇敌了。至于回击的最好方式在女人看来当然是十万火急地奔赴时装店或美容院了。
所有的女人都无一例外地渴求异性的青睐。但这还是浅层次上的需求。最理想的满足是从一个女人身边将那些围着她打转的男人诱走一个两个最好是全部。女人间纷乱不休的战争的终极缘由实际上也正在于此。所有的女人都天生明白自己生存的角色意义。她们的角色是社会派定给她们的。而这种角色大多是被动、从属、不公平、几乎不可能真正主宰自己命运的。本能告诉女人们，自己的最大利益往往系于异性身上。她们从深心中明白自己无力改变这一局面，她们只能在同性之间争夺稍多一点主动、稍多一点风光，最低限度也要维护或防止自己进一步陷入默默无闻的低谷。而这，经过千年万代的遗传进化，便又成为一种新的本能，如火如荼地燃烧在她们血管里。所以即使没有一根导火索，比如没有一个男人的场合里，美丽的战争照样可能白热化。
鹬蚌相争，渔翁似乎应当是那些置身战火之外的男人们了。然而事实往往并非如此。除了小说《红与黑》中于连式的情场老手或少数天生的心理大师，多数男人的境遇反而变得更糟。“气管炎”的日益增多就是一个最好的注脚。而且他们大多搞不懂为什么仅仅对玻璃屏上的女明星多瞟了一眼，或明明是对自己老婆的一个小心翼翼的谄笑，招来的却常常是一顿当头棒喝。唉，战争毕竟是战争，无论它是否美丽，被牵连者难免不是焦头烂额的。
幸而大多数女人并不意识到这点，她们忙于战争，为一个又一个胜利或挫折而不亦乐乎。她们的对手实在是太多了。更别说年轻漂亮的新对手每天都在成批地涌现!所以轻率地指责女人心眼小爱吃醋过于迷醉扮饰缺乏事业心云云，实在是站着说话不腰疼，未免太委屈女士们了。
随便找个自己的座位
天底下，你活着，总会有你一个位置。
你在办公室，你在山中的茅舍里，你在火车上，你在公园的湖畔，你在豪华的别墅，你在街心的一角，你在舞台的中心，你在拥挤的观众中……
总会有你的位置，无论这个位置是大是小，是重要还是平凡，你总有一个位置。
你失去社会的位置，失去职业的位置，或是失去爱情的位置，但最终还会剩下——一个大自然赋予你的位置。
只有当你最终离开人世，属于你的位置才消失。
当然，这么去理解是非常消极的。
在人的一生中，位置十分重要，它是一个人终生奋斗的目标，甚至是人类繁荣发展的基本动力。
在原始社会中，人类刚从原始的动物状态进化出来，位置的问题，也就毫不留情地摆在生存的空间之上。如果你是酋长或部落统领，你的位置立刻显赫了，你瞬间与众不同，在物质上和精神上立即享有特殊的待遇。奴隶会羡慕苏丹的后宫，百姓会胆怯红色的宫墙，教徒会膜拜梵蒂冈的圣殿。
某种位置代表着权力，也是利益上及精神上的满足。
在位置的争夺中，演出了多少或残酷或惊险或诡谲或奇丽或悲壮或忧伤或英武或卑琐的故事，所有的历史为此而形成，所有的艺术为此而丰满，人类故而光怪陆离，不可理解而又能演绎得头头是道。
而另一种争夺则如水下的暗涌，表面亦如晴朗的天空，一汪平静的湖，那是精神领域中的角逐。一部书的诞生，一项科技的孕育，一种表演技巧的攀登，都在不断地变换着人与人的位置。
还有一种很有趣的现象，就是人与人之间情感的位置。也许，它属于天然的成分更多一些，但也不尽然，往往也充满了戏剧性的痛苦和残忍。
总之，争夺充满了人生各个层面，如果是单纯的争，气氛多半会平和的，而如果是复杂的夺，就必然充满硝烟味。“两虎不同笼”、“卧榻之旁，岂容他人酣睡”就赤裸裸地表现出人的特性和对位置的贪婪追逐。秦始皇游会稽、渡浙江时，项羽在路旁观看，立即说：“彼可取而代也。”就是这种心态的绝好写照。一个位置，有你无我，在今天的现实中，这种状况依然延续。大至总统、议员，小至一个科长的位置，也莫不有幕内幕外的故事，东西方皆如是。
中国人对位置看得更重，更偏狭，甚至座位、座次都斤斤计较。《水浒传》里的卢俊义未上梁山之前，第二把交椅只能空着；中国人吃饭，座席也分出主次，马虎不得。这种观念，渗透至生活中每一个细微的毛孔。
位置的问题，使我们本来就不轻松的生活平添了许多累度。
漫步在大自然的怀抱，徜徉于潺潺流水声中，我常常为大自然的和谐感动。各种奇丽的鲜花径自开放，它们占有自己的位置，却无意于身旁的鲜花。各种伟岸的树生长着，它们都保持一定的距离，它们的根须互相交错。当然，在动植物界也还是有天然的生态平衡，但那是为大自然所选择的。
我们能否更靠近自然呢?人类正处于从童年走向青壮年（地球的46亿年中，人类社会毕竟才几千年啊）这样庄严的时刻，我们这般高意识的生物总该更懂得如何处理自身的弱点。至少，我们可以化干戈为玉帛啊。
作为一个人，我们存在了，就有存在的权力，也就有占一个位置的权力。
但是，我总在思索，怎么才能更轻松更和谐地生活。
其实，我们只需找到一个支点，找到内心平衡的支点。这就是说，重视自己，发展自己，但不去争夺什么位置。只要你自己感到舒畅，什么位置都是可爱的。你上班八小时有自己的位置，八小时外你有一个更宽阔、更随意的位置。这不是号召退归山林，与世无争，而是真正认识自己，选择自己的方向。当我们的自身价值发挥出来时，我们总会有一个位置，尽管我们并非渴求这些。我们会活得很充实、很轻松。我决定这样去生活。
漫长的人生岁月使我愈来愈懂得，重要的是减轻身上的负载，包括心灵上的负载。
悄悄地让出多余的位置，
为心灵轻松而宁愿远离。
这是两年前写的一首诗的其中两行，这种心态帮助我逐步走向真正的人生，虽然为时晚了一些。
悄悄走进人生的露天剧场，环顾偌大的中心舞台，随意穿过圆形看台，在剩下的空位中，我只随便为自己找一个座位……如果没有空座，那我就在后排或过道中站着……
假如还有明天
我的宿舍在一幢筒子楼的三楼，楼梯很窄，暗而且陡，拐角处堆了不少煤、木头、坛坛罐罐类的杂物。推开宿舍的门，是一架半旧的立式钢琴，钢琴旁一张床孤零零地贴墙立着，后面是厨房，有锅有灶，有给晚饭准备的大白菜和肉。
唐低着头懊丧地说：这日子，过得就像大白菜。这是今天下午他说的第三句话，也是这句话的第三遍。外面的天阴沉沉的，我知道他们厂里一定又没活儿干了。唐当过兵，有沉默的习惯，也有一手好技术，现在是一家机械厂的车工骨干。如今大厂矿的境况都不大好，没活干的时候，他就闷闷的，却只说，月底的奖金又没了。
我站起身去洗那两棵大白菜，经过镜子时向里瞟了一眼。那个23岁、平淡却不失俏丽的女子，却这么有板有眼地活着，有谁知道这就该是我呢?我只让这个念头闪了一下，就开始剥洗大白菜。洗好后把菜心挑出来，准备和肉片翻炒在一起。我又把嫩些的菜叶一刀刀切成丝，和海蜇、黄瓜、胡萝卜一起拌了很多东北凉菜。最后把老帮一块块削成薄片，准备炒个酸辣的或香辣的。回身拿蚝油的时候，却见唐在门口站着，眼乌深乌深的，似乎我切菜的细致动作感动了他，他想从背后轻轻地拥吻我。我的脊背下意识地挺了挺，拒绝了他的温柔。
母亲嫁给父亲的时候，父亲只有19岁。许是照片上的父亲太过瘦削清俊，抑或不断的思念泯灭了年龄的距离，每次想起他，我都觉得他并不比我大多少。那是我父母唯一的合影。照片上，妈妈如昙花般集聚了生命中所有的幸福微笑，使本不漂亮的她焕发出一种光彩。父亲穿着军装，带着一种快乐而忧郁的表情。
妈妈患的是遗传性心脏病。在她们家，每代都有人吃着饭、睡着觉、走着路时毫无先兆地猝然死去，所以她嫁得这么早——伴君若不早，只为惧别离。但她从没有告诉过父亲——既然无论如何，雷奔电走，他都要娶她，她就不想再让他担心。
父亲也就装作不知道，甚至在结婚的事上还和妈妈小小争执了一下，说不用这样急，让妈妈觉得她的苦心一点也没白费。就在那年，妈妈冒险要了我，可能希望作为她身后对父亲的慰藉。
父亲很少为母亲买头巾、零食这些小玩艺，但他坚持每年倒两个假期，把我寄放在奶奶家，带母亲出行两次。依照他们初次相识时的愿望，东浮海岱，西涉秦蜀，观天地之大，阅万物之奇。我很难想象父亲的心情，他分明知道，无论何时何地，车船行旅，或一个风景奇绝处，他的妻子随时可能猝然死去。举目无亲，千里归葬，那是怎样的一种压力!
那时候，父亲的工资是三十六块七毛八，他的生活很清苦。他也许祈祷过出现奇迹，他吃素。但最后的一天终于来临。
那是父母婚后的第6年，父亲正在值班，用炉子热他的午饭，还有白水煮萝卜。菜里还未及放盐，前面传达室的同事走过来喊：“小鲁，你妻子单位电话。”
父亲猛地一下跳起来，脸色刷白，朝前急奔了两步，手向前伸着，像要抓住什么，却忽然摔倒在地。那个同事说，父亲迈出的，一共不到10步。
妈妈哭着赶来时，父亲的身体已经冷了。年轻的脸因恐惧和绝望扭曲着，双眼不甘心地大睁着。医生告诉妈妈：亡者死于心力衰竭。
妈妈给我讲这段故事的时候，没有流泪。她只是一遍一遍对我说：“你以后要是喜欢上什么人，就赶快嫁给他……要么，就算了。”她这么含蓄地告知我的病，我的生命，我的秘密。我沉浸在对父亲的缅怀中，也忘记了为自己流泪。妈妈去后，只有我一个人独守着秘密，独享着自己的生命。我不会告诉唐，他没有必要觉得对我有什么义务或者责任。我们相识已有一年，我知道他很有韧性，我只等一次合适的机会好明确地拒绝他。
吃完饭，唐翻着那本农历小册子，念上面的农谚和节气：“春雨惊春清谷天……”然后又翻到封面一个字一个字地念：“一、九、九、七……”忽然好像很随意地：“离2000年只剩下3年了，下个世纪你想干什么?”我望着窗外水泥楼宇间铅灰色的云朵，没有说话。他接着说：“反正是下个世纪，你只当做个梦嘛!”然后他的声音忽有些生涩：“比如，你会不会梦见，下个世纪，你会爱上我?”
他终于用这种曲折的方式说出了这个字，虽然低微生涩到难以听清。是我该明确回答他的时候了，我回过头，看见他强抬着脸，脸上有些涨红，两眼乌深乌深的，我胸口不由一阵酸痛——下个世纪我想干什么?是不是还是一样地上班、下班、洗大白菜……还有——算是奢侈的，和他如现在一样地默默相对?
7年来，第一次，我的眼里似乎重有泪意，却不敢哽咽地说——假如还有明天……
一条名叫信念的狗
李良旭
2008年末，美国著名杂志《人物》周刊破天荒地让一条狗登上了它的封面。这究竟是一条什么样的狗？
严肃的《华盛顿邮报》对这条狗这样描述:"它是降临在浮躁的美国的一种力量；它是欢快地照耀在任何一位迷失者前方的一盏路灯；它是早就藏好了眼泪和悲伤，却只表露笑容的一种幸福。它的名字叫做信念，它是一条只有两条腿的、像人类一样直立行走的狗。"
时间追溯到5年前。一天，一户人家的母狗产下一条雌狗，让主人和母狗吓了一大跳；它只有后面两条腿。
母狗见是一只“怪物”，于是拒绝哺乳。主人见状，也心生厌恶，狠心地将它丢弃了。冷清的街道上，这条小狗凄凉的叫声象婴儿啼哭。有人走近一看，是条奇丑无比的狗，便侧身走开了。小狗的叫声渐渐弱了下去，就要淹没在这个尘世间了。这时，一个美丽可爱的小姑娘发现了它。她弯下腰去看，小狗有着毛茸茸的身子，用一双后腿奋力的支撑着想站起来，一双眼睛还挂着泪珠。
小姑娘心生爱怜，将这条小狗紧紧的抱在怀里。小狗乖顺的依偎着她，很快安静下来。
在小姑娘的精心照料下，这只小狗不仅奇迹般的生存了下来，而且学会了像人一样用仅有的两条腿直立行走。煞是可爱。小姑娘给它取了一个好听的名字——信念。
它的眼神如母亲一般慈祥贴心，它常和孩子们玩赛跑游戏，并为那些孤独寂寞的老人带去了久违的欢笑；它常和主人在少管所矜持而严肃的走路，把那些被管制的孩子们感动的泪流满面；它还成为美国受伤士兵的“心理医生”——它身着迷彩服，就像一个坚强的战士，逗得人们开怀大笑；它还到电视台作为特殊嘉宾接受主持人的采访。它的故事感动着越来越多的人。正因为这样，从来只关注各界名流的《人物》周刊，竟然把封面的位置留给了这条叫着“信念”的狗。
“信念”做到的，我们人类不一定做得到，这就是“信念”给我们人类上的很好的一课不能用四条腿行走也没关系，那就直立起来行走。这样，还能看到远处的风景呢！
狙击手
龙在天
1942年冬,斯大林格勒进入最后的巷战。苏联狙击手在废墟中神出鬼没,让德国人大为头疼。作为苏联“神鹰狙击队”的队长,瓦西里曾多次率领队友,出色地完成狙击任务。但这一次,他接到的命令是“炸毁第聂伯河上的大桥”,这意味着他们要深入敌占区!瓦西里嗅到了危险的气息。
神鹰狙击队乘坐的运输机在夜色中悄然飞向第聂伯河上空。十二条人影从天而降,如猛虎一般冲向德国人的桥头碉堡。“口令!”话音未落,两柄飞刀同时射入两名哨兵的咽喉。紧接着,瓦西里猛然撞开了碉堡的门。七名德国守兵还没反应过来就断了气,他们死也没想到这里居然会出现敌人。
队员伊万和卡宾拎着炸药箱乘上河边的汽艇,全速向主桥墩开去。瓦西里调高碉堡探照灯的角度,照向桥墩。
时间一分一秒地过去,瓦西里紧张地盯着河心。突然,刺耳的警报声响起,大桥另一端的德国守军发现情况有异,军营里骚动起来。
瓦西里果断下令:“向敌营开炮。”碉堡里两门火炮掉转方向瞄准军营,“轰!”炮弹击中了营房。德军也开炮还击。顿时,震耳欲聋的爆炸声响个不停,碉堡被炸塌了一角。
伊万和卡宾从河边冲上岸来,大叫:“一切顺利,三分钟后爆炸。”瓦西里立刻指挥大家撤退,一行人奔出了碉堡。“轰”的一声,碉堡已被猛烈的炮火炸塌。紧跟着又是一声巨响,火光冲天,大桥被炸断了。
神鹰队员钻进密林,在夜幕的掩护下急行三十里,终于摆脱了敌人的追击,来到一片沼泽地前。瓦西里掏出军用地图研究了一番,对大家说:“这片沼泽地对面有一片红树林,树林后面是一个大沼泽,穿过那里就进入了我们的控制范围。因为机械化部队没法通过大沼泽,双方都没有在这里大规模布防。但是大家仍要小心!”
神鹰队员们用木棍在泥地里探着路,足足走了两个小时才看见了远处的红树林,而此刻,大家都已筋疲力尽。
离红树林还有五十米远,可以看到清晨的阳光洒落林中,格外美丽。突然间,那树林里像是有一面小镜子反了一下光。“卧倒!”瓦西里大喝一声,队员神速卧倒,有两人却晚了半步。只听“砰砰”两声枪响,两人头部中弹,倒了下去。瓦西里“嗖”地向前掷出一颗烟雾弹,黑烟在树林边上弥漫开来。队员们紧随瓦西里,从烟雾中冲进了红树林。
“是德国狙击手,大家散开!”瓦西里冷静地下了命令。只一眨眼的工夫,密林中就响起了震耳的枪声,队员们和敌人交上了火。狙击手都是神枪手,决不浪费一颗子弹,每开一枪,几乎就有一条生命宣告结束!
不一会儿,瓦西里就干掉了九个隐藏的敌人。他屏住呼吸,小心地移动着,观察着敌情。直觉告诉他,头顶有一支枪正向他瞄准,他急忙侧翻出去,躲在另一棵树后。“砰”的一声,刚才靠着的树干上多了个弹洞,附近的树梢上有亮光一闪,瓦西里知道那是敌人正在调整反光镜。他向着闪光处开了一枪,击碎了反光镜,可敌人不动声色,冷静得可怕。
瓦西里果断地将最后一颗烟雾弹扔了出去,烟雾升腾中他滚翻到敌人藏身的树下,选了一个隐蔽的角度,举起枪静静等待黑烟消退。
浓烟渐渐散去,瓦西里猛然发现树上那支枪正瞄向自己的额头,敌人的判断很准确,他猜到自己要冲到树下!可惜他晚了半步。瓦西里扣动了扳机,打中他的右眼,那人从树上倒栽了下来。
枪声越来越稀疏,渐渐归于寂静。敌人尸横遍地,神鹰队员也倒下了八个,只有伊万还生死未卜!就在此时,树林深处接连传来两声枪响。瓦西里心头一紧,循着枪声快步摸去。没错,是伊万!他躺在血泊中,胸口中了一枪。
“伊万,挺住,你一定要挺住!”瓦西里的眼里涌出了热泪。伊万艰难地睁开眼,断断续续地说:“他……他是一头沉默的……狼,你千万要……要……小心!”瓦西里含泪点头,坚定地说:“放心,我会干掉他!”伊万笑了笑,说:“他受了伤,跑……跑不远。瓦西里,你是……最好的,我相信你!”伊万闭上了眼睛,他死了。
瓦西里循着草地上的一线血迹,悄然摸出了树林。外面是一座小石丘,只有几堆乱石,没有人影。
突然,瓦西里敏锐地捕捉到,一个微弱的光点正在他的太阳穴上晃动。他本能地弹身而起,向右侧一块巨石后面扑去。枪响了,他的左大腿一阵剧痛,已被子弹打穿。瓦西里躲在大石背后,疼得呼哧直喘。
凭着这一枪,瓦西里判断敌人藏在前方那块巨石后面,但从石缝中看过去,那人毫无动静。腿上血流如注,他只好取出止血药敷上,用绷带包扎好。然后忍着腿上的疼痛,抠去石缝里的泥土,挖出一个小洞,形成一个射击孔,凝神以待。
敌人躲在一块孤立的巨石后,瓦西里也一样,两人相距有五十米。瓦西里耐心地等待着,只要敌人离开那块石头,他就有把握将其击毙。
没想到敌人出奇的冷静,三个小时过去了仍然纹丝不动,就连一向以冷静著称的瓦西里都开始怀疑敌人是否还在那石头后面!
瓦西里从身上摸出一个小小的橡胶手套,吹成手掌那么大,绑在枪口上,让它像只真手一样在石头边上爬动。只听“砰”的一声,橡胶手套的两根手指被齐根打断。敌人枪法奇准,不但没走,还在时刻监视着他。
两人默默僵持着。瓦西里明白这回遇到了真正的狙击高手。
夜色降临,敌人没动,瓦西里也没动。他不敢合眼,牢牢地盯着那块巨石,可敌人就像死了一样毫无动静。
一天一夜过去,两个人仍在僵持。谁先从石头后走出来,就意味着选择死亡。
“轰隆隆!”天空乌云密布,电闪雷鸣,下起了瓢泼大雨,雨水淋在伤口上,刺痛难忍,瓦西里咬牙忍住。他相信敌人同样也在受着煎熬,只要那家伙忍不住就会悄悄摸上来,那就是他瓦西里唯一的机会了。但是,敌人仍然一动不动,就跟死了一样。瓦西里心中暗暗吃惊,这到底是怎样的一个敌人,竟有如此惊人的耐力!
第二个夜晚又来临了,敌人仍是纹丝不动。瓦西里的信心开始动摇,一阵极度的疲惫感涌来。“不能睡!”他警告自己,然而眼皮子完全不听使唤。这时候,他的手无意中摸到了胸前,碰到一个硬东西。“丽莎!”他猛然惊醒,从怀里摸出一枚像章。尽管夜色下看不分明,丽莎却又出现在他的面前了,她俏生生地站在白桦树下,就像一朵美丽的郁金香……然而德国人的飞机来了,她的父母都死于轰炸,在那故乡的小河边,丽莎亲自为他戴上了这枚像章,送他上了战场。“瓦西里,活着回来。”她眼含热泪的嘱托就像烙铁一样烙在了他的心里。“为了丽莎,我要活着回去!”瓦西里心中涌起一股热流,顿时睡意全消。
他脱下衣服塞进钢盔,黑夜中看起来,钢盔就像一个人头,他将这“人头”绑在枪托上缓缓地从巨石背后探出,猛一下又缩回来,一连试探了三次,第四次,“人头”完全露在了石头外面。果然,对面的枪响了,钢盔被打出一个窟窿。瓦西里很快地发出了一声惨叫。
敌人并没有冲过来,仍是按兵不动。
太阳出来了,敌人还是没有出来,瓦西里已经有点沉不住气,这个德国佬实在太冷静了!他几乎忍不住想冲过去,看看敌人是不是在睡觉!
突然间,对面的大石后面探出一个人影!瓦西里的心一下提到了嗓子眼儿,他把枪口对着石缝瞄向了人影。“假人!”他吃了一惊,扣动扳机的手指猛然停住。那是一个非常逼真的头,然而以五十米的距离来说,这个头显得大了点。“假头”一连伸了五次,瓦西里一动不动。终于,从石头的另一侧缓缓探出一顶钢盔,一个人无声地站起,瓦西里毫不犹豫地扣动了扳机,那人直挺挺地倒下了。
瓦西里挺着枪走了过去。德国人脸色苍白地倒在地上,额头上被打出一个洞。瓦西里蹲下身,从德国人胸口摸出一张证件,上面写着:克尼格,党卫军上校,王牌狙击手。德国人手中握着一面镜框,镜框里是一个蓝眼睛的姑娘,面带微笑,站在清澈的小河边。瓦西里心中一阵刺痛,他想到了丽莎,也许这个德国姑娘,也像丽莎一样盼着她的心上人能活着回去!他终于明白,这个德国人为什么用惊人的毅力和他僵持了两天两夜!他的心里,该有多么强烈的求生欲望!然而命运却注定要让他永远留在这片土地上。
“你已经很努力了!”瓦西里轻轻地合上了德国人的眼睛,把镜框放在他的胸口上,站起身,敬了个军礼。这是一个值得尊敬的敌人!
低处的温暖
赵功强
2009年的8月31日，是英国前王妃戴安娜12周年忌日。马格丽丝，一个普通的英国女子，决定和丈夫、儿子一起驱车赶往戴安娜的墓地祭奠。
1978年，17岁的戴安娜中学毕业后做起了小保姆——为汉普郡的一个律师照看两岁的女儿。在这里，戴安娜遇见了在另一个家庭做保姆的马格丽丝，并且和她成了好朋友。
马格丽丝和戴安娜同岁，是一个贫民家庭的小女儿。只要是晴好的天气，两人会带上各自照顾的孩子在街心花园碰面，她们有许多共同话题。
马格丽丝悄悄告诉戴安娜，她正在和一个酷爱开车的男孩儿恋爱。男孩儿家境一般，但是他会吹口哨，还会采好吃的野莓给她。马格丽丝幸福地说，等他们赚到举行婚礼的钱就结婚。
一年之后，戴安娜去一所幼儿园做生活老师，离开了马格丽丝。后来，她遇到查尔斯王子，上演了灰姑娘的故事，成为所有女人艳羡的对象。
马格丽丝的生活并未有多大的改变，她和男友结了婚，在乡下安了家。她开了一间洗衣房，她的丈夫跑运输。一年后，他们的孩子出生。一家3口其乐融融。
闲暇时，马格丽丝也会回忆起和戴安娜相处的时光。但是，她只能在报纸、杂志、电视上看到风光绚丽的戴安娜——出席宴会，接见外宾，观光度假。丈夫有时会调侃她：“跟我这个穷光蛋在一起，你不羡慕她吗?什么时候我们去拜访一下你的这位老友，让她给咱们弄个好一点儿的差事?”马格丽丝总是若有所思地摇头：“没啥好羡慕的，你没看出她不快乐吗?”
1992年，戴安娜和查尔斯正式分居。1996年，双方解除婚约。马格丽丝经常伤感地问丈夫：“要是戴安娜当初没有嫁入皇室，她现在会过怎样的生活呢?”丈夫不无调侃地说：“当然是跟你一样，陪着一个糙男人，生一窝孩子，天天忙着洗衣做饭。”马格丽丝撇撇嘴：“那也不错啊，总比她现在这样凄凉孤寂好得多。”这是她的真心话，每当电视上出现戴安娜强颜欢笑出席各种宴会时，她不正和丈夫、儿子吃着晚饭，享受着人生最朴实的幸福吗?
马格丽丝没有想到，昔日的女伴会在1997年8月死于非命。惊闻噩耗，她失声痛哭。
幸福与一个人所处的位置有关，有些人像流星，高踞天宇，光耀尘世，可是他们只能瞬间划过，被别人观赏指点，没人懂得他们的凄凉和隐痛；有的人像普通的灯盏，蜗居于某个屋檐下，却能温暖和照亮整个房间，被人珍视。
美景，总在半梦半醒之间
迟子建
太阳是不大懂得养生的，只要它出来，永远圆圆着脸，没心没肺地笑。它笑得适度时，花儿开得繁盛，庄稼长势喜人，人们是不厌弃它的；而有的时候它热情过分了，弄得天下大旱，农人们就会嫌它不体恤人，加它身上几声骂。看来过于光明了，也是不好。月亮呢，它修行有道，该圆满时圆满着，该亏的时候则亏。它的圆满，总是由大亏小亏换来的。所以亏并不一定是坏事，它往往是为着灿烂时刻而养精蓄锐。
在故乡的夜晚，一本书，一杯自制的五味子果汁，就会给我带来踏实的睡眠。可是到了月圆的日子，情况就大不一样。穿窗而过的月光，会拿出主子的做派，进了屋后，招呼也不打，赤条条的，仰面躺在我身旁空下来的那个位置。它躺得并不安分，跳动着，闪烁着，一会儿伸出手抚抚我的睫毛，将几缕月光送入我的眼底；一会儿又揉揉我的鼻子，将月华的芳菲再送进来。被月光这样撩拨着，我只能睡睡醒醒了。
月光和月光是不一样的。春天的月光，似乎也带着股绿意，有一种说不出的嫩，夏日的月光呢，饱满，丰腴，好像你抓上一把，它就能在指尖凝结成膏脂；秋天的月光，一派洗尽铅华的气质，安详恬淡，如古琴的琴音，悠远，清寂；冬天的月光，虽然薄而白，但它落到雪地后，新鲜明媚得像刚印刷出来的年画。原来雪和月光，是这世上最好的神仙眷侣啊。
满月的日子，故乡的亲人们聚在一起，大家快活地喝酒聊天。晚饭后，熄灯睡了。
大约凌晨三点来钟的样子吧，我被渴醒了，床畔的小书桌上，通常放着一杯白开水。室内似明非明，我起身取水杯的时候，发现杯壁上晃动着迎春枝条般的鹅黄光影。心想月光大约太喜欢玻璃杯了，在它身上做起了画。喝过那杯被月光点化过的水，无比畅快。回床的一瞬，我有意无意地望了一下窗外，立时被眼前的情景震住了：天哪，月亮怎么掉到树丛中了?我见过的明月，不是东升时蓬勃跳跃在山顶上的，就是夜半时高高吊在中天的，我还从没见过栖息在林中的月亮。那团月亮也许因为走了一夜，被磨蚀得不那么明亮了，看上去毛茸茸的，更像一盏挂在树梢的灯，那些还未发芽的树，原本一派萧瑟之气，可是掖在林间的月亮，把它们映照得流光溢彩，好像树木一夜之间回春了。
看过了这样的月亮，我再回到床上时，又怎能不被美给惊着呢!只要睁开眼，朦胧中会望一眼窗外——啊，月亮还在林间，只不过更低了些，再睡，再醒来，再望，也不知循环往复了多少次，月亮终于沉在林地上，由灯的形态，变幻成篝火了。
第二天彻底醒过来时，天已大亮。窗外的山，哪还有满月时的盛景?消尽了白雪而又没有返青的树，看上去是那么的单调。虽然寻不见月亮的踪迹，但我知道它因为昨夜那一场热烈的燃烧，留下了缺口，不知去哪儿疗伤去了。因为它燃烧得太忘我了，动了元气，所以不管怎么调理，此后的半个月，它将一点点地亏下去。待它枯槁成弯弯的月牙儿，才会真正复苏，把亏的地方，再一点点地盈满。它圆满后，不会因为一次次地亏过，而就不燃烧了，因为月亮懂得，没有燃烧，就不会有灰烬，而灰烬，是生命必不可少的养料。
我怎么能想到，在印象中最不好的赏月时节，却看见了上天把月亮拋在凡尘的情景呢。在那个时刻，那团月亮无疑成了千家万户共同拥有的一盏灯。假使我彻头彻尾醒着，这样的风景即使入了眼，也不会慑人心魄。
正因为我所看到的一切在黎明与黑夜之间，在半梦半醒之间，那团月亮，才美得夺目。
个头不高，脸庞清瘦，身体也不强壮，交谈起来甚至有些木讷。怎么看都看不出他有什么特别之处。30岁的他是合肥市长丰县土山乡的一个木匠。结婚后，日子过得平静、幸福。可是，这份平静和幸福在7年前的6月8日那天被彻底打破了。
日落时分，他正在做晚饭，忽然听到院外面有人扯着嗓子喊：“有人落水了，快去救命呀!”有人落水?他顿时心头一震。儿子，8岁的儿子小凯放了学就喜欢在池塘边玩耍。他不敢再想下去，关上火门拔腿就往池塘边跑。
三分钟后，他看到水面上有几个小脑袋沉沉浮浮，最远处那个竟是自己的儿子!“别怕小凯，爸这就过去!”他来不及脱衣，一头扎进3米多深的水里。奋力朝儿子游去。突然，几只小手露出水面，拼命地划动，试图抓住他。说不清为什么，他停了下来，看清了那是本村的4个小孩。就在这一愣神的当儿。已经被浑水呛得惊恐万分的孩子死死地揪住了他的脖颈和胳膊!
瞬间，他迟疑了一下，他朝儿子所在的方向望了一眼，儿子还在挣扎，只是动作越来越无力。但他实在不忍心把揪住自己的几只小手拨开，甚至有个小孩抓空身子往下滑时。他还下意识地伸手托住了他。他一咬牙，左手一把抱住三个，右手抓住一个，蹬动双腿扭头向岸边游去。
事后。村民们都说幸亏他水性好，否则拖着四个孩子，自己也活不了。等把四个小孩送上岸，他已累得瘫倒在烂泥中。不能歇，儿子还没救上来!他拼尽最后一丝力气再次扑进水里。但，水面上已没有了儿子的踪影。闻讯赶来的村民一起跳进水里寻找。直到晚上11点多，村民们才用渔网拉到了儿子那浸泡得发白的尸体。
悲剧发生后，妻子一股急火攻心，晕倒在地。等醒转，妻子一连几天以泪洗面，不吃不喝，偶尔开口，也是对着他不停地质问：“你为啥不救儿子?你说啊，为啥?”
他无言以对，只能垂着头，默默流泪。很快，他的义举震动了合肥。合肥市见义勇为奖励基金会授予他见义勇为一等奖。市政法委还破例第一次把2002年度全市见义勇为表彰大会的会场设在他所在的乡下，以褒奖他的英雄之举。可是，救人事件发生后，他变得愈加惘然，困惑——一夜之间，他成了众矢之的。有人说他傻，有人说他是拿着儿子的性命换取名誉，就连被救孩子的父母也躲着他走，形同陌路。
沉重的压力让他无力承受，身体渐渐垮下来。妻子的精神又时好时坏。好在2008年，妻子的病情好转，又生下女儿明娜。小明娜的出生，给这个沉寂了多年的小家带来了久违的笑声。然而，两周后，他发现女儿经常咳嗽，嘴唇发乌，于是到当地诊所检查，医生告知：小明娜患有严重的先天性心脏病，随时都有生命危险!
看着襁褓中的小女儿，他已没有了眼泪。苦命的女儿怎么就像一阵匆匆而来又将匆匆而去的风?不，要留住女儿。让她的生命“延续”下去!经过再三劝说，妻子最终同意了他的想法。郑重地在“国际红十字总会中国爱尔眼库器官捐献志愿书”上，签下了女儿明娜和自己的名字——捐献眼角膜。
三天后。病魔带走了小明娜。次日。省立儿童医院为她做了眼角膜捐献手术，两名在黑暗中苦苦煎熬的患者终于重见光明。这一次，更多满含崇敬之情的赞誉之词向他涌来。
不久前，在安徽电视台主办的2008十大新闻人物评选中，他高票当选，成为省内唯一一位以农民身份登台的获奖者。
他的名字叫胡文传，一名憨厚朴实的安徽青年。评委会给他的颁奖词是：“6年间，他经历了人生的两次选择。在生与死、得与舍面前。我们触摸到一颗大爱之心。透过困顿与坚强，我们看到了一个质朴的灵魂。他是一个好人，好人也许会流泪，好人也许会伤心。也许会孤独无助，但好人却永远是这个世界的魂。”
让傻瓜也能活得好好的
王开岭
怎样才算一个好时代，一个良性的优美的时代？
我的答案是：假如傻瓜也能活得好好的。
一条路，若让一位盲人走得安然无恙，就是一条善良的路。
否则就不是。
有一天，发生了两件事。
一是太太遇到了骗子。家门口贴了通知，落款北京燃气维修服务部，盖红印章，提醒冬天将至，为防燃气中毒，将提供检查服务。太太照电话拨号，不久人至，一查，需换3个阀门，最后结算，600元整。太太惊愕，但还是乖乖付了帐。晚上，太太嗫嚅着讲述，我暗呼上当。果不其然，问燃气公司，说没这事，电话不是他们的。翌日向工商投诉，答没辙，全靠自个儿防范。我叹口气，安慰太太，全当自个儿傻吧。其实一切都在意料中，做点挣扎，只是把受害者的程序走完，给坏事画个句号，也算有所作为了，否则不仅影响自我评价，也对不住法制社会和公民称号啊。就像癌症晚期病人，明知治与不治无异，但还是沿现代医学的全套流程走一遍，算是交差。
二是同事遇到了骗子。准确说，是骗子遭遇了同事。同事家有老人，骗子登门，谎称抽油烟机厂家服务，结果不光把八成新的抽油烟机卸走了，还收了数百元手续费。同事乃智力牛人，不仅逻辑缜密，口才极佳，且擅长斗争哲学，对规则和潜规则颇有研究，重要的是，他有一股决不吃亏的猛劲。同事下班回家，闻后不动声色，给骗子打电话：先自报家门，亮出央视记者身份，而后勒令对方，必须在明日午饭前将所骗款和抽油烟机实价一并汇入指定帐户，否则将不惜一切手段绳之，法之，惩之……用同事话说，那真是声色俱厉、雷霆万钧，混合了新闻记者、公安民警、黑社会老大的综合语气和杀伤力。第二天，钱乖乖地被打到了帐上。
同事说，恐吓其实最有效，不图别的，就替老人出一口恶气，算尽孝吧。
我佩服他的实干，不仅有对策，更有誓不罢休的意志和力道。我不行，务虚惯了，老觉得在这个时代不吃大亏就算占了便宜。
但同事也承认，这办法只能自保，帮不上别人。骗子可自认倒霉，对强悍的个体让步，但不会对自己的职业让步。
不是骗子和厉害的主，就要当受害者？那么，人生还有没有别的角色，别的身份，别的活法？
不偏不傻不吃亏，本应是最正常的人生状态，可实际难矣。这要求你不光炼就火眼金睛，更要有不依不饶、维权打黑的行动。知识分子很聪明，爱学习爱质疑，眼光有，但往往行动力太差，忍气吞声了之。
巴尔扎克说：“傻瓜旁边必有骗子。”
法学家也说过：“在骗子眼里，除了同行，天下人都是傻瓜——这是他们最大的职业依据，也是信仰所在。”
我就寻思，你说这世上先有傻瓜还是先有骗子？是骗子印证了傻瓜还是傻瓜激励了骗子呢？
当骗子和傻瓜都越来越多，疑惑就来了：这是个以骗子命名的时代，还是个用傻瓜注册的年头？这是考验纯真的游戏还是智力肉搏的战争？
一个普通美国人的一天
[印度]扎罗拉
早上6点30分，史密斯的闹钟（日本制造）准时响起。新一天的生活开始了。
起床之后，史密斯先把咖啡壶（中国制造）炖在炉子上，然后去洗手间洗漱。每天这个时候，史密斯最享受的莫过于对着镜子仔仔细细地用电动剃须刀（中国香港制造）刮脸。
洗漱完毕，史密斯一边喝着咖啡，一边打开微型电煎锅（印度制造）准备早餐。
吃过早餐，史密斯来到衣柜前，开始计划今天的着装。他最终选择了一件白色的西装衬衫（斯里兰卡制造）、一条名牌牛仔裤（新加坡制造）和一双高档网球鞋（韩国制造）。
此时，史密斯的落地收音机（印度制造）已自动打开，正在播放轻音乐。整点报时的“嘟嘟”声响起，史密斯低头看看腕上的手表（中国台湾制造），校对时间。
出门之前，史密斯拿出袖珍计算器（墨西哥制造），计算一下他今天最多可以花多少钱。
史密斯来到楼下，从车库里开出自己的宝马车（德国制造），然后去加油站给汽车加油（沙特制造）。
史密斯早已加入失业一族。他今天的计划依然是寻找一份报酬丰厚的工作，可结果仍然让他感到失望。他很郁闷，不明白为什么在美国找一份让人满意的工作这么难。
晚上回到家，史密斯决定先放松一下。他脱去网球鞋，换上一双轻便拖鞋（巴西制造），然后给自己倒了一杯葡萄酒（法国制造），打开个人电脑（马来西亚制造），上网查看电子邮件。
晚饭过后，史密斯打开电视机（印尼制造）收看新闻。经济形势持续滑坡，就业前景一片暗淡。史密斯感觉有些绝望，他微闭双目，开始默默祈祷：上帝呀，现在我唯一的希望就是我们新当选的总统——奥巴马（肯尼亚制造）了！
蒋介石居台湾反思失败原因
叶永烈
每天清晨6时，台北介寿路准时响起“中华民国国歌”，青天白日满地红之旗徐徐升起。
那里是“总统府”的所在地，路名是纪念蒋介石60诞辰时取的。“总统府”原本是东南军政长官公署，也改称“介寿馆”。蒋介石在1950年3月1日复任“总统”时，便在介寿馆三楼办公。
痛定思痛，蒋介石此时此际，认识到自己在发动内战之初所实行的“速战速决”“全面进攻”犯了战略性的错误。
蒋介石认为：“我们此次失败实在是我们自己打倒了自己！”他总结了4条“自己打倒自己”的原因：
第一，内部不能精诚团结，因之予奸匪以分化挑拨的可乘之机；第二，违反国父遗教，大家不以服务为目的，而以夺取为目的；第三，丧失了革命的党德，不能以个人自由与能力，贡献于革命大业；第四，丧失了民族的自信心，不知道民族道德的力量和民族精神的伟大。
蒋介石认为，他的军队也是“六无”之军，即“无主义、无纪律、无组织、无训练、无灵魂、无根底”的军队；军人们也就成了“六无”之军人，即“无信仰、无廉耻、无责任、无知识、无生命、无气节”的军人。
由此，蒋介石得出结论：“非失败不可。”
蒋介石还反思了国民党：“党内不能团结一致，同志之间，派系分歧，利害摩擦，违反党纪，败坏党德，以致整个党形成一盘散沙，最后共党乘机一击，遂致全盘瓦解，彻底崩溃。”
乔布斯:斯坦福大学的演讲
今天，很荣幸能参加斯坦福——这所世界上最优秀的大学之一的毕业典礼。我未从大学毕业，说实话，这是我离大学毕业最近的一刻。今天，我只讲三个故事，不谈大道理，三个故事就好。
第一个故事，是关于人生中的点点滴滴怎么串连在一起。
我在里德学院（Reedcollege）待了六个月就办休学了。到我退学前，一共休学了十八个月。那么，我为什么休学？
这得从我出生前讲起。我的亲生母亲当时是个研究生，年轻未婚妈妈，她决定让别人收养我。她强烈觉得应该让有大学毕业的人收养我，所以我出生时，她就准备让我被一对律师夫妇收养。但是这对夫妻到了最后一刻反悔了，他们想收养女孩。所以在等待收养名单上的一对夫妻，我的养父母，在一天半夜里接到一通电话，问他们“有一名意外出生的男孩，你们要认养他吗？”而他们的回答是“当然要”。后来，我的生母发现，我现在的妈妈从来没有大学毕业，我现在的爸爸则连高中毕业也没有。她拒绝在认养文件上做最后签字。直到几个月后，我的养父母同意将来一定会让我上大学，她才软化态度。
十七年后，我上大学了。但是当时我无知选了一所几乎跟斯坦福学费一样贵的大学，我那工人阶级的父母所有积蓄都花在我的学费上。六个月后，我看不出念这个书的价值何在。那时候，我不知道这辈子要干什么，也不知道念大学能对我有什么帮助，而且我为了念这个书，花光了我父母这辈子的所有积蓄，所以我决定休学，相信船到桥头自然直。当时这个决定看来相当可怕，可是现在看来，那是我这辈子做过最好的决定之一。当我休学之后，我再也不用上我没兴趣的必修课，把时间拿去听那些我有兴趣的课。
这一点也不浪漫。我没有宿舍，所以我睡在友人家里的地板上，靠着回收可乐空罐的五先令退费买吃的，每个星期天晚上得走七里的路绕过大半个镇去印度教的HareKrishna神庙吃顿好料。我喜欢HareKrishna神庙的好料。追寻我的好奇与直觉，我所驻足的大部分事物，后来看来都成了无价之宝。举例来说：当时里德学院有着大概是全国最好的书法指导。在整个校园内的每一张海报上，每个抽屉的标签上，都是美丽的手写字。因为我休学了，可以不照正常选课程序来，所以我跑去学书法。我学了serif与sanserif字体，学到在不同字母组合间变更字间距，学到活版印刷伟大的地方。书法的美好、历史感与艺术感是科学所无法捕捉的，我觉得那很迷人。
我没预期过学的这些东西能在我生活中起些什么实际作用，不过十年后，当我在设计第一台麦金塔时，我想起了当时所学的东西，所以把这些东西都设计进了麦金塔里，这是第一台能印刷出漂亮东西的计算机。如果我没沉溺于那样一门课里，麦金塔可能就不会有多重字体跟变间距字体了。又因为Windows抄袭了麦金塔的使用方式，如果当年我没这样做，大概世界上所有的个人计算机都不会有这些东西，印不出现在我们看到的漂亮的字来了。当然，当我还在大学里时，不可能把这些点点滴滴预先串在一起，但是这在十年后回顾，就显得非常清楚。
我再说一次，你不能预先把点点滴滴串在一起，唯有未来回顾时，你才会明白那些点点滴滴是如何串在一起的。所以你得相信，你现在所体会的东西，将来多少会连接在一块。你得信任某个东西，直觉也好，命运也好，生命也好，或者业力。这种作法从来没让我失望，也让我的人生整个不同起来。
我的第二个故事，有关爱与失去。
我好运——年轻时就发现自己爱做什么事。我二十岁时，跟SteveWozniak在我爸妈的车库里开始了苹果计算机的事业。我们拼命工作，苹果计算机在十年间从一间车库里的两个小伙子扩展成了一家员工超过四千人、市价二十亿美金的公司，在那之前一年推出了我们最棒的作品－麦金塔，而我才刚迈入人生的第三十个年头，然后被炒鱿鱼。要怎么让自己创办的公司炒自己鱿鱼？好吧，当苹果计算机成长后，我请了一个我以为他在经营公司上很有才干的家伙来，他在头几年也确实干得不错。可是我们对未来的愿景不同，最后只好分道扬镳，董事会站在他那边，炒了我鱿鱼，公开把我请了出去。曾经是我整个成年生活重心的东西不见了，令我不知所措。
有几个月，我实在不知道要干什么好。我觉得我令企业界的前辈们失望——我把他们交给我的接力棒弄丢了。我见了创办HP的DavidPackard跟创办Intel的BobNoyce，跟他们说我很抱歉把事情搞砸得很厉害了。我成了公众的非常负面示范，我甚至想要离开硅谷。但是渐渐的，我发现，我还是喜爱着我做过的事情，在苹果的日子经历的事件没有丝毫改变我爱做的事。我被否定了，可是我还是爱做那些事情，所以我决定从头来过。当时我没发现，但是现在看来，被苹果计算机开除，是我所经历过最好的事情。成功的沉重被从头来过的轻松所取代，每件事情都不那么确定，让我自由进入这辈子最有创意的年代。
接下来五年，我开了一家叫做NeXT的公司，又开一家叫做Pixar的公司，也跟后来的老婆谈起了恋爱。Pixar接着制作了世界上第一部全计算机动画电影，玩具总动员，现在是世界上最成功的动画制作公司。然后，苹果计算机买下了NeXT，我回到了苹果，我们在NeXT发展的技术成了苹果计算机后来复兴的核心。我也有了个美妙的家庭。
我很确定，如果当年苹果计算机没开除我，就不会发生这些事情。这帖药很苦口，可是我想苹果计算机这个病人需要这帖药。有时候，人生会用砖头打你的头。不要丧失信心。我确信，我爱我所做的事情，这就是这些年来让我继续走下去的唯一理由。你得找出你爱的，工作上是如此，对情人也是如此。你的工作将填满你的一大块人生，唯一获得真正满足的方法就是做你相信是伟大的工作，而唯一做伟大工作的方法是爱你所做的事。如果你还没找到这些事，继续找，别停顿。尽你全心全力，你知道你一定会找到。而且，如同任何伟大的关系，事情只会随着时间愈来愈好。所以，在你找到之前，继续找，别停顿。
我的第三个故事，关于死亡。
当我十七岁时，我读到一则格言，好像是「把每一天都当成生命中的最后一天，你就会轻松自在。」这对我影响深远，在过去33年里，我每天早上都会照镜子，自问：「如果今天是此生最后一日，我今天要干些什么？」每当我连续太多天都得到一个「没事做」的答案时，我就知道我必须有所变革了。
提醒自己快死了，是我在人生中下重大决定时，所用过最重要的工具。因为几乎每件事－所有外界期望、所有名誉、所有对困窘或失败的恐惧－在面对死亡时，都消失了，只有最重要的东西才会留下。提醒自己快死了，是我所知避免掉入自己有东西要失去了的陷阱里最好的方法。人生不带来，死不带去，没什么道理不顺心而为。
一年前，我被诊断出癌症。我在早上七点半作断层扫描，在胰脏清楚出现一个肿瘤，我连胰脏是什么都不知道。医生告诉我，那几乎可以确定是一种不治之症，我大概活不到三到六个月了。医生建议我回家，好好跟亲人们聚一聚，这是医生对临终病人的标准建议。那代表你得试着在几个月内把你将来十年想跟小孩讲的话讲完。那代表你得把每件事情搞定，家人才会尽量轻松。那代表你得跟人说再见了。
我整天想着那个诊断结果，那天晚上做了一次切片，从喉咙伸入一个内视镜，从胃进肠子，插了根针进胰脏，取了一些肿瘤细胞出来。我打了镇静剂，不省人事，但是我老婆在场。她后来跟我说，当医生们用显微镜看过那些细胞后，他们都哭了，因为那是非常少见的一种胰脏癌，可以用手术治好。所以我接受了手术，康复了。
这是我最接近死亡的时候，我希望那会继续是未来几十年内最接近的一次。经历此事后，我可以比之前死亡只是抽象概念时要更肯定告诉你们下面这些：
没有人想死。即使那些想上天堂的人，也想活着上天堂。但是死亡是我们共有的目的地，没有人逃得过。这是注定的，因为死亡简直就是生命中最棒的发明，是生命变化的媒介，送走老人们，给新生代留下空间。现在你们是新生代，但是不久的将来，你们也会逐渐变老，被送出人生的舞台。抱歉讲得这么戏剧化，但是这是真的。
你们的时间有限，所以不要浪费时间活在别人的生活里。不要被信条所惑，盲从信条就是活在别人思考结果里。不要让别人的意见淹没了你内在的心声。最重要的，拥有跟随内心与直觉的勇气，你的内心与直觉多少已经知道你真正想要成为什么样的人。任何其它事物都是次要的。在我年轻时，有本神奇的杂志叫做WholeEarthCatalog，当年我们很迷这本杂志。那是一位住在离这不远的MenloPark的StewartBrand发行的，他把杂志办得很有诗意。那是1960年代末期，个人计算机跟桌上出版还没发明，所有内容都是打字机、剪刀跟拍立得相机做出来的。杂志内容有点像印在纸上的Google，在Google出现之前35年就有了：理想化，充满新奇工具与神奇的注记。
Stewart跟他的出版团队出了好几期WholeEarthCatalog，然后出了停刊号。当时是1970年代中期，我正是你们现在这个年龄的时候。在停刊号的封底，有张早晨乡间小路的照片，那种你去爬山时会经过的乡间小路。在照片下有行小字：求知若饥，虚心若愚。
那是他们亲笔写下的告别讯息，我总是以此自许。当你们毕业，展开新生活，我也以此期许你们。
求知若饥，虚心若愚。
非常谢谢大家!
初恋
从前，有一个人，带着一条蛇，坐在木箱子上，在这条大河上漂流，去寻找杀死他父亲的仇人。
他在这条宽广的河流上漂泊着。他吃着带来的干粮或靠岸行乞。他还在木箱上培土栽了一颗玉米。一路上所有的渔夫都摘下帽子或挥手向他致意。他到过这条河流的许多支系，学到了许多种方言，懂得了爱情、庙宇、生活和遗忘，但一直没有找到杀死自己父亲的仇人。
这条蛇是父亲在世时救活过来的。父亲把它放养在庄园右边的那片竹林中。蛇越养越大。它日夜苦修，准备有一天报恩。父亲被害的那天，蛇第一次窜出竹林，吐着毒信子，在村外庙宇旁痛苦地扭动着身躯，并围着广场游了好几圈。当时大家只是觉得非常奇怪，觉得这事儿非同小可。后来噩耗就传来了。因此，他以为只有这条蛇还与死去的父亲保持着一线联系。于是他把它装在木箱中，外出寻找杀父的仇人。
在这位儿子不停地梦到父亲血肉模糊的颜面的时刻，那条蛇却在木箱的底部缩成一团，痛苦地抽搐着，因为它已秘密地爱上了千里之外的另一条蛇。不过那条蛇并不是真正的肉身的蛇，而只是一条竹子编成的蛇。这种秘密的爱，使它不断狂热地通过思念、渴望、梦境、痛苦和暗喜把生命一点一点灌注进那条没有生命的蛇的体内。每到晚上，明月高悬南方的时刻，那条竹子编成的蛇就灵气萦绕，头顶上似乎有无数光环和火星飞舞。它的体格逐渐由肉与刺充实起来。它慢慢地成形了。
终于，在这一天早晨，竹编蛇从玩具房内游出，趁主人熟睡之际，口吐火花似的毒信，咬住了主人的腹部。不一会儿，剧毒发作，主人死去了。这主人就是那位儿子要找寻的杀父仇人。那条木箱内的蛇在把生命和爱注入竹编蛇的体内时，也给它注入了同样深刻的仇恨。
木箱内的蛇要不辞而别了。夜里它游出了木箱，要穿过无数洪水、沼泽、马群、花枝和失眠，去和那条竹编蛇相会。而它的主人仍继续坐在木箱子上，寻找他的杀父仇人。
两条相爱的蛇使他这一辈子注定要在河道上漂泊、寻找。一枝火焰在他心头燃烧着。
风花雪月
风
他有一把大提琴，像温儒敦厚的长者的那种，每个无声的黄昏，他在自家小院里练琴。他身后是几株蔷薇，很茂盛，连成一道花墙。高山院里的矮栅栏。再后便是落日，及熔不尽的归鸟的翅膀。这美丽的画面他看不到----或许因为他背对着----他肯定能感觉到昏黄的黄昏的寂廖，因为他的浑厚沉闷的大提琴声他听的很清楚。
风倒是不大，但总是很潮很腻的暖风，很暧昧。他自己这样说，他的感受力很强，尤其对风，他甚至能感受到一阵轻风过后，天上的云彩游移了几厘米，身后的蔷薇落了几瓣，真的，毫不夸张。他喜欢春风，他说春风不会吹落花瓣。
花
都说女子如花，他开始并不这样认为，直到遇见了她。
她并不美，但眼睛很美，很特别。每个黄昏，她站在栅栏外听他拉琴，她总是手扶着粗糙的栅栏，很安静，一动不动，即使是风吹花叶撩动她的手指或脸颊。她会随着他的旋律或轻颦，或浅笑，更多的是长嗟或短叹。院子里的花草不少，暗香浮动。她似乎只钟情于那道花墙，美丽的眼睛漠然的注视着。但好像并没有注意他，正如他并不曾注意到她一样----他总是闭着眼睛，在拉琴的时候。
每次他拉完琴进屋了，她却还不走，若有所思的品味满院萦绕的余音。屋子里开始有轻微的脚步声，冲水声，也许是茶。然后落座----那肯定是把竹椅。然后静下来。该是主人开始品茶了，她想，然后她轻轻的离开了。
她不知道，每次她刚离去，他都会出来，在院里站很久。
雪
这样过了半年有余，那一日下了雪，很大。小院里白绒绒的，很有些童话的意味。风不再是潮的腻的暧昧的，花早已不在枝头。漫天飞舞的雪花都轻轻盈盈地飘入他院中----雪花也是一种花，他一直坚信不疑。
月
下雪那日，他拉到很晚，也许因为没有太阳，夜幕便来的更快。天晴了，月亮已经升起来了，是月牙儿，弯弯的一钩浅金，雪地在夜幕中越发显的亮，不知是不是月光。
他进屋去了，她还没走，她有点迈不动步子，她站的太久，天也太冷。
月亮很瘦很浅很弱，不久前还很丰满，月亮会这般神奇地调节自己的心情。
这时，他出来了，朝她说：“进来喝杯热茶吧。”
她想是对她说吗？她没有动。
他又说：“我知道你每天如此，静静地听，像我身后的蔷薇，更像------月下的雪花。”
她想，真的是对她说吗？她仍没有动。
他又说：“你不相信我知道你在这儿？你不知道，像我这样的盲人，耳朵是很灵的。”
之后，他俩都没说话，如过了一个世纪之久，她感慨万千，难道他也是盲......她离开了，身后的雪地上留下一串导盲棍触地的凹迹......
他说，春风不会吹落花瓣。
他说，雪花也是花的一种。
他说，女子如雪。
那晚的月亮太瘦了。
一只叫迈克的鸡蛋
作者：（西班牙）德恩•莫里森
抚养一个患自闭症的孩子不是件容易的事，这种特殊的经历，没有亲身感受的人很难理解。自从儿子马克西被确诊为自闭症以后，我的生活彻底改变了。起初我气愤、惶恐、抱怨命运不公。但渐渐地我学会了如何跟自闭症和平共处，甚至学会了如何享受这种生活。
大约从4岁开始，马克西疯狂地爱上了鸡蛋――不是吃，而是玩。他喜欢把鸡蛋攥在手里，喜欢看它们在饭桌上打转，喜欢把他们捏碎让粘糊糊的液体流到手上、衣服上、地毯上。
为了孩子们的营养，我不能不买鸡蛋。但清洗地毯非常麻烦，更何况生鸡蛋里的病菌对全家的健康都是个威胁。所以每次从超市购物回来，我都会把鸡蛋放在一个保密的地方。但跟其他自闭的孩子一样，马克西非常聪明，他能撬开家里所有的锁，能找到任何被藏起来的东西。所以，就算家里只有一个鸡蛋，也难逃他的“魔爪”。
每次看到马克西坐在地上，身边散落着鸡蛋壳，蛋清和蛋黄涂得满身满脸，我都想尖叫。可是儿子总会在这时抬起头，用一双清澈的眼睛看着我，自豪地向我展示手里的半枚鸡蛋黄。他那灿烂的笑容让我无法抗拒，除了哈哈大笑，我还能有什么选择呢？和生鸡蛋之间的战争，我似乎永远是战败方。
有一次，我又买了半打鸡蛋，但并没有把它们藏起来，我决心尝试一个新策略。我把一个鸡蛋煮熟，然后在蛋壳上画了一张笑脸。“马克西，”我把熟鸡蛋递给儿子，“这是给你的。”小家伙狐疑地盯着我，看了又看，妈妈主动交出一个鸡蛋？这简直不可思议。马克西接过鸡蛋，虔诚地把它捧到客厅。我听到儿子低声地对鸡蛋说：“你好，迈克。”显然这是他给新朋友定的名字。要知道，这是马克西第一次开口说话――虽然对方是一只鸡蛋！你没法想象我当时有多激动。
几分钟后，按捺不住好奇心，我蹑手蹑脚地走进客厅。儿子正在沙发上安静地看电视，鸡蛋迈克“坐”在他旁边的垫子上。“马克西，记住，”我郑重其事地说，“迈克是只鸡蛋，你要温柔地对待它，不能把它捏碎了。”没想到儿子竟跟着我重复道：“迈克，温柔。”出生后，这是他开口说的第二句话。直到那天晚上，迈克仍然毫发无损。但快睡觉的时候，马克西悄悄地遛进厨房，打开冰箱门。我的心收紧了，儿子又要开始摆弄生鸡蛋。看来这场跟鸡蛋的战争，失败的还是我！我气急败坏地冲进厨房，决心狠狠地教训儿子一顿。但眼前的一幕让我说不出话来。借着微弱的灯光，我看见他亲吻了一下迈克的“光头”，小声说：“晚安，迈克。”然后温柔地把它放进冰箱。那一刻，我比拿到诺贝尔奖还自豪。
现在马克西已经5岁了，通过跟迈克的“交流”，儿子会说的单词越来越多了。最近，他甚至开始主动跟亲戚朋友打起招呼来。我和生鸡蛋的战争早已结束。不过，每隔几天，我还是会为儿子准备一只熟鸡蛋，一只叫迈克的鸡蛋。
一袋美元
作者：〔俄〕阿列克谢•利特维诺夫
星期五的早晨，莫斯科精神病院。
“大夫，我可以进来吗？”
“当然，请进。你觉得哪不舒服吗？”
“不知道。我看人们都来找精神病大夫，所以我也来了。”
“嗯，太好了。那你最好立刻承认自己是精神病。现在许多人都因为钱得了这种病。”
“哦，上帝，这太可怕了。我正是为钱的事找您来的，大夫。”
“哼，我猜对了吧。你说说看，是怎么回事？”
“大夫，我希望你帮帮我。我前两天拾了很大一笔钱……”
“钱？一大笔？拾的？有多少？”大夫镜片后的眼睛灼灼放光。
“一口袋。”
“啊？一口袋！你别激动，慢慢说。”
“我没激动，大夫。请你轻点抓我的手好吗？”
大夫松开了手，扶了扶眼镜。
“……那么一大口袋美元，都是一百元一张的。早晨，我起来锻炼身体，刚一出小区门，就看到地上有一个袋子，那种装垃圾的黑色袋子，我以为是垃圾车掉下来的垃圾，就拾起来，觉得很沉，打开一看，里面只有钱，而且全是美元。”
“哦，美元！”
“大夫，您把我扣子揪下来了。嗯，是美元，没错。嗯，我就想——”
“打住！我是心理学大夫，让我来猜一下。这么多钱你打算自己留下来，对不？”
“您没猜对。我想，人家会找来的，就在家等了两天，结果没人来。”
“等了两天？你大脑没受过碰撞吧？”
“没有。”
“比如，偶然……”
“您是问，我撞没撞到什么东西上？没有，没撞过，也没让人敲打过。”
“那你每逢月圆之夜，是不是有特别想上楼顶大声喊叫的欲望？”
“我从来没有过那种念头，那上面有什么吗？”
“哦，什么也没有，我随便问问。也就是说，你等了两天也没人来要钱。”
“是的。大夫……”
“打住！这次你决定把钱留下来了？”
“不是，大夫。我去警察局问了一下，可他们说已经好久没人来这交钱、找钱了。接着，我就去银行，让他们检验一下，看这些钱是不是假的。”
“太好了。你很聪明，好样的。那么多钱没人要，说不定就是假的。对了，你再想一想，你以前没从高处摔下来过吗？比如马上、房上。”
“什么马上、房上？”
“随便什么样的。”
“从来没有。”
“那太好了。请问你们家族有癫痫病史吗？”
“没有。”
“你肯定吗？比如你的爷爷奶奶……”
“没有。”
“癫痫，也就是羊角风。没有吗？”
“绝对没有。”
“嗯。这就奇怪了。那请你对我说实话，当你用湿手抓电线时有什么感觉？”
“我从来没有用手碰过电线。”
“太遗憾了！那……到了银行后怎么样了？”
“他们说，美元是真的。其中两个工作人员还追出来，问我有多少，愿不愿意和他们兑换，1美元比官方牌价贵50卢布。我说，钱不是我的，不换。他们骂了我句‘神经病’，失望地回去了。我从银行出来，心想算了，现在——”
“打住！让我再猜一次。你终于决定自己留下这笔钱了。”
“自己留下？可这钱不是我的。”
“哎，疯子，现在这些钱在哪？”
“我想来想去，决定给你带来……”
“谢谢！你这人可真不错，还惦记着我……”
“可刚才我走在路上又一想，钱这东西给人们带来了多少痛苦和不幸呀。我给你不是害了你吗？我想不如干脆扔了算了。”
“什么？扔了？你真是个十足的傻瓜、笨蛋、白痴、神经病！快说，扔到哪了？你扔到哪了？”
“我站在‘十月革命50周年’大桥上，想把这些钱扔到河里去……哎，大夫，你这是去哪儿？哎？这么快就跑了，你还没听我说完呢，怎么就跑了呢？”他站起身，要追出去，想想又坐下了，口中还在自言自语，“我还没说完呢……我站在大桥上刚要扔，突然过来一个警察，拿着警棍朝我头上打来，我一害怕，就醒了……唉，我最近常做这种梦，不知是怎么了……大夫也没说我是什么病，就跑了，白费了半天劲排队挂号。算了，我再看看别的大夫吧……”
回家不需要理由
文/周海亮
男人出差那天，小城开始下雪。百年不遇的大雪，下了整整半个月。
男人忙完公差，急匆匆往回赶。他要在距家二百公里远的省城下火车，然后转乘公共汽车。男人兴冲冲去售票处，却被告知因为大雪，所有开往那个小城的公共汽车，都已经停运。男人只好住进旅店，却坐卧不安。相比遥远的旅程，二百公里仿佛近在咫尺。现在，他被困在了家门口。
男人给女人打电话。他说不通车了，回不去。女人说得多久？男人说不知道……这鬼天气。女人说没事，你在那里住下，通了车再回来……每天给我打个电话就行。男人说嗯……只能这样了。放下电话，男人掏出钱包，打开，静静地看女人的照片。
那时还是清晨。奇冷。男人站在旅店厚厚的窗帘后面，心急如焚。
小城夜里又下了雪。很大。雪地里刚刚被踩出的窄路，再一次被大雪掩平。已经凌晨了，女人还没有睡。她坐在沙发上，不停按动着遥控器。风尖着嗓子从窗外光秃秃的树梢间溜过，女人就坐不住了。她走到窗口。她想，他那里，冷不冷？
有人敲门。急急的，却文质彬彬。那是男人独有的节奏和气质。女人冲过去，炸一声，怎么现在回？就开了门。果然，男人站在门外，挺得笔直，咧开嘴笑。他围一条大红的围巾，披了满身的雪。男人像一位从天而降的圣诞老人。
女人给男人拍打身上的雪，接过他沉沉的旅行包，递给他一双棉布拖鞋，把他冰冷的手捂在手心里煨暖。女人说怎么现在回？通车了？男人说没，全世界都没通车。女人说那你怎么回来的？男人说飞。我飞回来了。
他当然不是飞回来的。男人拦下一辆出租车，开出了很高的价钱。司机说你给多少钱都没用，半路上雪太大，路边护栏都被埋了。男人说你别管，你只管开车，开到不能再开为止。司机说那你不是被扔在半路了？男人说没事，剩下那点路，我自己走回去。
出租车蹒跚到距小城三十公里远的地方，终于一步也挪不动了。男人下了车，背着旅行包，往家的方向走。天很冷。雪很深。风很大。雪粒盘旋着，让他睁不开眼。有一段时间，男人更像是在雪地里爬。记不清走了多长时间，男人已经没有了时间的概念；记不清摔了多少跤，男人的思维已经接近模糊。终于，男人看到了家的灯光。他笑了。他知道女人在等他。
男人并没有马上回家。他在楼道里，呆立了至少十分钟。他想让自己的体力恢复一些，变得脸色红晕，神采奕奕。他不想让女人看到他狼狈的样子。
女人一边给男人做饭，一边听男人自豪地讲这些。她把表情藏好，炒勺舞得虎虎生威。今夜的女人慌乱不堪，她一会儿冲进浴室，看洗澡水热了没有；一会儿直奔卧室，把空调开得再暖一些。女人说你傻啊，你真是傻啊。眼角就突然湿了，想擦，却腾不出手。于是女人撒了娇，将几滴泪，蹭上男人的背。
男人吃饱了，洗了澡，打着幸福的嗝。女人说为什么一定要回？男人说知道你一个人在家，晚上会怕的。女人说都这么多天了，还在乎再多几天？男人说今天是你的生日啊！早答应过你，生日这天，我刷碗的。女人噗哧笑了，他说你在雪地里走了三十公里，摔了无数个跟头，就为了回家刷碗？说得男人也糊涂了。好像，所有的理由，全都站不住脚。男人就急了，他说我也不知道为什么。我就是想你。我就是想回来。一秒钟，都等不及。女人说现在天快亮了，我的生日在你敲门的时候已经过完了，你还刷什么碗？男人红了脸，尴尬地挠头。女人说所以要罚你，就罚你刷碗。男人眉毛扬起来，起身，往腰上系一条围裙。
女人紧紧拥抱了男人。她说傻样，累一天了，还不快歇着？便从男人身上，夺下那条围裙。
爱情玄机
文/澜涛
阿郎刚刚出生不久，就被父母按照彝族风俗将他和另一个刚刚出生的女孩子结为娃娃亲，连话都不会说，路也不会走的他，在自己民族的风俗中成为了“丈夫”。
彝族风俗里，结为娃娃亲后，双方直到结婚的时候才可以见面，但也只是见一面而已，见面后还需要分居一年后才可以真正的住在一起。那是沿袭了千年的风俗，融会着对民族的崇敬。
在民族的风俗中，阿郎成长着。他不知道对方的家在哪里，不知道对方的父母是谁，甚至连那女孩子的名字都不知道。但他知道，在这个世界上的某个角落，有着一个已经成为他将来婚姻中的妻子的一个人在等待着他。无论两个人的成长遭遇怎样的变化，两个人有着怎样的荣辱沉沦，这段亲事却是永不改变的了。
应该是有着渴望的吧！渴望知道对方的音容，渴望知道将要和自己共度一生的人的悲欢荣辱……但，在风俗中，他们陌生着。
一年秋天的周末，阿郎从县城的集市上回家，路上，暴雨突降。赶到小镇前面的那条河时，暴涨的河水将河上的绳索桥已经部分淹没了。绳索桥在河水的冲荡中摇摇晃晃。阿郎看到，桥上已经有一个女孩子在摸索着过河，他脱掉鞋子也上了桥。正小心的往前走着，突然前面传来那女孩子的惊叫声，那女孩子掉进了河里！阿郎纵身跃进河里……当阿郎将那女孩子拉到河岸上的时候，才认出，是在同一家工厂的同事古丽。
重生之恩，让美丽的古丽经常地感谢着俊朗善良的阿郎，两个人由此熟悉起来。
渐渐地接触中，如果有一天见不到古丽，阿郎就仿佛缺少了些什么似的，坐卧不宁。他惊讶地意识到，自己是爱上古丽了！而他似乎也能够从古丽的眼睛里读到一种可以燃烧的东西。他开始提醒自己，告诉自己是一个已经有了娃娃亲“妻子”的人，告诉自己，那个从未见过的女子正在另外某个角落里等待自己……那是怎样的纠缠与厮杀？怎样的冲撞和坚守？怎样的熬煎与折磨？一边是情感的喷薄，一边是对民俗的恪守……阿郎常常无助地对着夜空疑问，常常看着流水沉思……他迅速地憔悴着消瘦着，终于病倒了。
古丽让她的一个朋友送来了一束带着露珠的野花和一封短信。古丽在心中感谢着阿郎的救命恩情，也述说了自己对他的爱恋，但她因为小时候被父母点定了娃娃亲，她不能违背民俗……秋水难渡。阿郎的眼睛模糊起来，他仿佛看到了同病相怜的古丽无助幽怨的泪眼……
一些仿佛抽出自己血筋剔骨的日子终于过去，爱情被他们藏了起来，藏进了风俗和理智的深处。
终于，阿郎和娃娃亲相约见面的日子到了。他已经说服了自己，按照民族的钦定去用心的呵护将来相伴自己生死荣辱的那个女子。他平静的来到女孩子的家，迎出来的竟是古丽！两个人都惊怔住了，沉默沉默，旋即是幸福而又傻气的笑，笑着，两个人的泪都掉了下来。
爱情的玄机那一刻灿烂无比。
爱情，本就是相互寻找另一半的跋涉。用了心的，就会幸福的。
爱是一盏灯
文/崔浩
他和她结婚时家徒四壁，除了一处栖身之所外，连床都是借来的，更不用说其他的家具了。然而她却倾尽所有买了一盏漂亮的灯挂在屋子正中。他问她为什么要花这么多钱去买一盏奢侈的灯，她笑笑说：“明亮的灯可以照出明亮的前程。”他不以为然，笑她轻信一些无稽之谈。
渐渐地，日子好过了。两人搬去了新居，她却不舍得扔掉那一盏灯，小心地用纸包好，收藏起来。
又不久，他辞职下海，在商场中搏杀一番后赢得千万财富。像所有有钱的男人一样，他先是找了个漂亮的女秘书，很快女秘书就成了情人。他开始以各种借口外出，后来干脆无需解释就夜不归宿了。她劝他，以各种方式挽留他，均无济于事。
这一天是他的生日，她告诉他无论如何也要回家过。他答应着，却想起漂亮情人的要求。犹豫之间他决定先去情人处过生日，然后再回家过一次。
情人的生日礼物是一条精致的领带。他随手放到一边，这东西他早已拥有太多。半夜时分他才想起她的叮嘱，忙急匆匆赶回家中。
远远看见万家灯火齐暗的楼房有一处明亮如白昼，他看出来正是自己的家，一种遥远而亲切的感觉在心中升起。当初她就是这样夜夜亮着灯光等他归来的。
推开门，她正泪流满面地坐在丰盛的餐桌旁，没有丝毫倦意。见他归来，她不嗔不怒，只说：“菜凉了，我去再热一下。”
他没有制止她，因为他知道她的一片苦心。当一切准备就绪之后，她拿出一个纸盒送给他，是生日礼物。他打开，是一盏精致而无与伦比的灯。她流着泪说：“那时候家里穷，我买一盏好灯是为了照亮你回家的路；而现在我送你灯是想告诉你，我希望你仍然是我心目中的明灯，可以一直亮到我生命的结束。”
他终于动容，一个女人送一盏灯给自己的男人，应该饱含着多少寄托与期盼！而他，应该愧对这一盏灯的亮度。
他最终回到了她的身边，因为他已明白爱是一盏灯，不管它是否能照亮明亮的前程，但它一定能照亮一个男人回家的路。因为这灯光是一个女人从心底深处用一生的爱发出的。
父亲的请帖
文/乔叶
父亲一直是我们所惧怕的那种人，沉默，暴躁，独断，专横，除非遇到很重大的事情，否则一般很少和我们直言搭腔。日常生活里，常常都是由母亲为我们传达"圣旨"。若我们规规矩矩照着办也就罢了，如有一丝违拗，他就会大发雷霆，"龙颜"大怒，直到我们屈服为止。
父亲是爱我们的吗？有时候我会在心底里不由自主地偷偷疑问。他对我们到底是出于血缘之亲而不得不尽的责任和义务，还是有深井一样的爱而不习惯打开或者是根本不会打开？
我不知道。
和父亲的矛盾激化是在谈恋爱以后。
那是我第一次领着男友回家。从始至终，父亲一言不发。等到男友吃过饭告辞时，他却对他冷冷地说了一句：以后你不要再来了。
那时的我，可以忍耐一切，却不可以忍耐任何人去逼迫和轻视我的爱情。于是，我理直气壮的和父亲吵了个天翻地覆。--后来才知道，其实父亲对男友并没有什么成见，只是想要惯性的摆一摆未来岳父的架子和权威而已。可以说，在很大程度上，是我的激烈反应大大深化了矛盾，损伤了父亲的尊严。
"你滚！再也不要回来！"父亲大喊。
正是满世界疯跑的年龄，我可不怕滚。我简单的打点了一下自己的东西，便很英雄地摔门而去，住进了单位的单身宿舍。
这样一住，就是大半年。
深冬时节，男友向我求婚。我打电话和母亲商量。母亲急急地跑来了："你爸不点头，怎么办？"
"他点不点头根本没关系。"我大义凛然，"是我结婚。"
"可你也是他的心头肉啊。"
"我可没听他这么说过。"
"怎么都像孩子似的！"母亲哭起来。
"那我回家。"我不忍了，"他肯吗？"
"我再劝劝他。"母亲慌慌地又赶回去。三天之后，再来看我时，神情更沮丧，"他还是不吐口。"
"可我们的日子都快要订了。请帖都准备好了。"
母亲只是一个劲儿地哭。难怪她伤心。爷儿俩，她谁的家也当不了。
"要不这样，我给爸发一个请帖吧。反正我礼到了。他随意。"最后，我这样决定。
一张大红的请帖上，我潇洒地签上了我和男友的名字。不知父亲看到会怎样，总之一定不会高兴吧。不过，我也算是尽力而为了。我自我安慰着，
婚期一天天临近。父亲仍然没有表示让我回家。母亲也渐渐打消了让我从家里嫁出去的梦想，开始把结婚用品一件件的往宿舍里给我送。偶尔坐下来，就只会发愁：父亲在怎样生闷气，亲戚们会怎样笑话，场面将怎样难堪……
婚期前一星期，下了一场大雪。第二天一早，我一打开门，便惊奇地发现我们这一排宿舍门口的雪被扫得干干净净。清爽的路面一直延伸到单位的大门外面。
一定是传达室的老师傅干的。我忙跑过去道谢。
"不是我。是一个老头儿，一大早就扫到咱单位门口了。问他名字，他怎么也不肯说。"
我跑到大门口。门口没有一个扫雪的人。我只看见，有一条清晰的路，通向着一个我最熟悉的方向。--我的家。
从单位到我家，有两公里远。
沿着这条路，我走到了家门口。母亲看见我，居然愣了一愣："怎么回来了？"
"爸爸给我下了一张请帖。"我笑道。
"不是你给你爸下的请帖吗？怎么变成了你爸给你下请帖？"母亲更加惊奇，"你爸还会下请帖？"
父亲就站在院子里，他不回头，也不答话，只是默默地，默默地掸着冬青树上的积雪。
我第一次发现，他的倔强原来是这么温柔。
基于爱国使命，必须成为一个肉食者。莫罕达斯被说服了，同意试试看。第一次尝试的时候，他又紧张又不习惯那种味道，弄得反胃不已。然而，为了救国的使命，他坚持继续尝试，甚至渐渐变得喜欢那种味道了。但是因为欺瞒父母而产生的罪恶感，最后还是战胜了他。他决定等自己能够公开地吃肉，不必冒着父母反对的风险时，再吃肉。
到后来，甘地成为一个素食主义者，则是出自于自己的选择。吃素这件事，只是一个小男孩对传统印度教教规的质疑之一。他也不了解为什么和贱民接触就会被玷污了。他开始怀疑神的存在，于是停止到庙里去。同时，他对真理的信仰却愈来愈坚固，寻求真理成为他的最终目标。
一个偶发事件，首度让莫罕达斯知道什么是非暴力主张，也就是他长大后所秉持的原则。莫罕达斯偷偷从家里拿走了些黄金。事后他觉得很羞愧，于是就写了封悔过书，亲手交给父亲。甘地的父亲看完后就哭了，然后把他拥入怀中。真心的忏悔能够使他人宽恕你，而不是愤怒地惩罚你。
卡拉姆昌德卧病在床长达两年后去世，那年，他的儿子十七岁。在父亲快要死去之前，莫罕达斯感到不安与惊慌，就从父亲床边跑开去找卡丝特芭。
莫罕达斯的父亲与家人都希望他来继承世袭的官员职位。但是进入大学后的第一个学期，他的成绩不尽理想，这时他们家的一位友人建议莫罕达斯：为什么不到英国去念书呢？只需三年的时间就可以拿到法律学位了。而且他拿的英国学位也较有威望。可是，他的母亲担心他会被欧洲社会给腐化了。最后，她放弃坚持，答应让他去，但是他必须先郑重地发下三个誓：绝不吃肉、喝酒及碰女人。
然而这一计划还有个阻碍。巴呢亚等级的长老（甘地家人归属于这个等级）想禁止莫罕达斯出国。因为如果身在英国，就不可能完全遵守他们的戒律，也从来没有任何巴呢亚等级的教徒出国留学过。甘地回答说，他不相信出国就是违反了他们的教规，而且他也不认为等级长老可以干涉这件事。这是一个不愿一味顺应传统的人的回答，内心的目标引导着他的行动，甚至甘冒被逐出本阶级的风险。
第三章：伦敦的学生
在伦敦，甘地发现自己完全迷失在一个陌生的异邦世界。四周的人们，他们的衣服，甚至他们的房子看起来都很奇怪。以往他对英国人的了解大多局限于纸面上，但是眼下更困难的，可能是他不懂得英国社会风俗，这使得他非常不自在。
虽然甘地坚持吃素的誓言，但是这个誓言在此地的确很难持续。首先，是实际上的问题。他的房东太太以前没遇过任何素食主义者，因此除了燕麦粥、蔬菜及面包之外，不晓得还能给他吃什么。他曾试着在一家廉价的餐厅吃饭，然而最后他只好再度以面包果腹。除此以外，有个朋友告诉他，如果他不吃肉的话，那么就无法打进英国社会。
这使得甘地更急迫于获取其他的技巧，有助于让他成为一个英国绅士，而不是个迷惑的陌生人。甘地年轻的时候，渴望打入英国社会并建立起自己的社会地位，但是这些目标到后来都被他摒弃了。到达伦敦的几个月后，他变得很时髦而且对衣着常吹毛求疵。他去学跳舞、法文、演说，甚至还尝试了小提琴，希望能学着去欣赏西方的音乐，这一切都和以前的他不一样。
后来，他终于找到一家素食餐厅。他满心高兴地吃着到此地后的第一次正餐。甘地发现伦敦不只有其他素食主义者，还有一个素食团体。在和这个团体的会员交谈中，甘地了解到，有的人是为了哲理与道德上的因素而吃素，也有的人则是为了健康。现在，吃素对他而言，也成为自觉性的选择，不再只是义务。
素食者团体的存在，让甘地兴起了以写文章来支持吃素的念头，同时也让他认识了一群志同道合的人。甘地头一次知道《薄伽梵歌》这部史诗，也是经由素食者团体会员的介绍。实际上，这本史诗是印度教徒的圣书或祈祷书。甘地却很不好意思地承认他以前从来没读过，然而在他的后半辈子里，这本书对他影响极多。他看了旧约圣经，觉得无聊沉闷。可是，在新约福音中，他发现了耶稣登山训众这一篇。耶稣教人忍受屈辱，坚持非暴力的行为，深深打动了甘地的心。
在这段时间里，甘地同时正忙于伦敦大学的课业。虽然大家都知道律师资格考试很简单，有些学生甚至懒得去读指定阅读书籍，但是甘地依然非常用功。他取得了律师资格。两天后，他便立即起程，急着回到故乡，但是一直到他到了家，才知道母亲已经去世了。他的哥哥因为不愿甘地中断学业，所以一直没有告诉他。
回到印度之后，甘地才了解虽然他研究法律，但是却没学习如何去运用它。也许他是拿到了一个颇具名声的英国学位，但是他却不具有在印度执业的律师对印度法律应有的了解。更糟的是他不敢在大众面前讲话——这却是律师必备的技巧。事实上他根本无法在任何一群人的面前说话，第一次开庭时，他太紧张太害羞，以致无法开口。
除此以外，甘地逐渐地明白，唯有权势与参与政治的人才有分量。可是，当他想向某位他在英国时认识的英国官员为他哥哥说些好话时，结果却很糟：甘地被粗暴地赶出那个人的办公室。因此，他必须同时明白另一件事，那就是，在印度殖民地想在英国人与印度人间建立起各种关系，要比在英国本土更难。
甘地因为觉得自己在国内没什么前景，于是接受了当地一家贸易公司提供的工作机会，到他们公司在另一英国殖民地——南非的分公司去。这家公司需要找个懂英文和法律的人代表公司待在那里一年。事实证明，这份工作对甘地而言，是个崭新的开始。
小公务员之死
契诃夫
一个美好的晚上，一位心情美好的庶务官伊凡·德米特里·切尔维亚科夫，坐在剧院第二排座椅上，正拿着望远镜观看轻歌剧《科尔涅维利的钟声》。他看着演出，感到无比幸福。但突然间……小说里经常出现这个“但突然间”。作家们是对的：生活中确实充满了种种意外事件。但突然间，他的脸皱起来，眼睛往上翻，呼吸停住了……他放下望远镜，低下头，便……阿嚏一声！！！他打了个喷嚏，你们瞧。无论何时何地，谁打喷嚏都是不能禁止的。庄稼汉打喷嚏，警长打喷嚏，有时连达官贵人也在所难免。人人都打喷嚏。切尔维亚科夫毫不慌张，掏出小手绢擦擦脸，而且像一位讲礼貌的人那样，举目看看四周：他的喷嚏是否溅着什么人了？但这时他不由得慌张起来。他看到，坐在他前面第一排座椅上的一个小老头，正用手套使劲擦他的秃头和脖子，嘴里还嘟哝着什么。切尔维亚科夫认出这人是三品文官布里扎洛夫将军，他在交通部门任职。
“我的喷嚏溅着他了！”切尔维亚科夫心想，“他虽说不是我的上司，是别的部门的，不过这总不妥当。应当向他赔个不是才对。”
切尔维亚科夫咳嗽一声，身子探向前去，凑着将军的耳朵小声说：
“务请大人原谅，我的唾沫星子溅着您了……我出于无心……”
“没什么，没什么……”
“看在上帝份上，请您原谅。要知道我……我不是有意的……”
“哎，请坐下吧！让人听嘛！”
切尔维亚科夫心慌意乱了，他傻笑一下，开始望着舞台。他看着演出，但已不再感到幸福。他开始惶惶不安起来。幕间休息时，他走到布里扎洛夫跟前，在他身边走来走去，终于克制住胆怯心情，嗫嚅道：
“我溅着您了，大人……务请宽恕……要知道我……我不是有意的……”
“哎，够了！……我已经忘了，您怎么老提它呢！”将军说完，不耐烦地撇了撇下嘴唇。
“他说忘了，可是他那眼神多凶！”切尔维亚科夫暗想，不时怀疑地瞧他一眼。“连话都不想说了。应当向他解释清楚，我完全是无意的……这是自然规律……否则他会认为我故意啐他。他现在不这么想，过后肯定会这么想的！……”
回家后，切尔维亚科夫把自己的失态告诉了妻子。他觉得妻子对发生的事过于轻率。她先是吓着了，但后来听说布里扎洛夫是“别的部门的”，也就放心了。
“不过你还是去一趟赔礼道歉的好，”她说，“他会认为你在公共场合举止不当！”
“说得对呀！刚才我道歉过了，可是他有点古怪……一句中听的话也没说。再者也没有时间细谈。”
第二天，切尔维亚科夫穿上新制服，刮了脸，去找布里扎洛夫解释……走进将军的接待室，他看到里面有许多请求接见的人。将军也在其中，他已经开始接见了。询问过几人后，将军抬眼望着切尔维亚科夫。
“昨天在‘阿尔卡吉亚’剧场，倘若大人还记得的话，”庶务官开始报告，“我打了一个喷嚏，无意中溅了……务请您原……”
“什么废话！……天知道怎么回事！”将军扭过脸，对下一名来访者说：“您有什么事？”
“他不想说！”切尔维亚科夫脸色煞白，心里想道，“看来他生气了……不行，这事不能这样放下……我要跟他解释清楚……”
当将军接见完最后一名来访者，正要返回内室时，切尔维亚科夫一步跟上去，又开始嗫嚅道：
“大人！倘若在下胆敢打搅大人的话，那么可以说，只是出于一种悔过的心情……我不是有意的，务请您谅解，大人！”
将军做出一副哭丧脸，挥一下手。
“您简直开玩笑，先生！”将军说完，进门不见了。
“这怎么是开玩笑？”切尔维亚科夫想，“根本不是开玩笑！身为将军，却不明事理！既然这样，我再也不向这个好摆架子的人赔不是了！去他的！我给他写封信，再也不来了！真的，再也不来了！”
切尔维亚科夫这么思量着回到家里。可是给将军的信却没有写成。想来想去，怎么也想不出这信该怎么写。只好次日又去向将军本人解释。
“我昨天来打搅了大人，”当将军向他抬起疑问的目光，他开始嗫嚅道，“我不是如您讲的来开玩笑的。我来是向您赔礼道歉，因为我打喷嚏时溅着您了，大人……说到开玩笑，我可从来没有想过。在下胆敢开玩笑吗？倘若我们真开玩笑，那样的话，就丝毫谈不上对大人的敬重了……谈不上……”
“滚出去！！”忽然间，脸色发青、浑身打颤的将军大喝一声。
“什么，大人？”切尔维亚科夫小声问道，他吓呆了。
“滚出去！！”将军顿着脚，又喊了一声。
切尔维亚科夫感到肚子里什么东西碎了。什么也看不见，什么也听不着，他一步一步退到门口。他来到街上，步履艰难地走着……他懵懵懂懂地回到家里，没脱制服，就倒在长沙发上，后来就……死了。
鸭的喜剧
鲁迅
俄国的盲诗人爱罗先珂君带了他那六弦琴到北京之后不久，便向我诉苦说：“寂寞呀，寂寞呀，在沙漠上似的寂寞呀！”
这应该是真实的，但在我却未曾感得；我住得久了，“入芝兰之室，久而不闻其香”，只以为很是嚷嚷罢了。然而我之所谓嚷嚷，或者也就是他之所谓寂寞罢。
我可是觉得在北京仿佛没有春和秋。老于北京的人说，地气北转了，这里在先是没有这么和暖。只是我总以为没有春和秋；冬末和夏初衔接起来，夏才去，冬又开始了。
一日就是这冬末夏初的时候，而且是夜间，我偶而得了闲暇，去访问爱罗先珂君。他一向寓在仲密君的家里；这时一家的人都睡了觉了，天下很安静。他独自靠在自己的卧榻上，很高的眉棱在金黄色的长发之间微蹙了，是在想他旧游之地的缅甸，缅甸的夏夜。“这样的夜间，”他说，“在缅甸是遍地是音乐。房里，草间，树上，都有昆虫吟叫，各种声音，成为合奏，很神奇。其间时时夹着蛇鸣：‘嘶嘶！’可是也与虫声相和协……”他沉思了，似乎想要追想起那时的情景来。
我开不得口。这样奇妙的音乐，我在北京确乎未曾听到过，所以即使如何爱国，也辩护不得，因为他虽然目无所见，耳朵是没有聋的。
“北京却连蛙鸣也没有……”他又叹息说。
“蛙鸣是有的！”这叹息，却使我勇猛起来了，于是抗议说，“到夏天，大雨之后，你便能听到许多虾蟆叫，那是都在沟里面的，因为北京到处都有沟。”“哦……”
过了几天，我的话居然证实了，因为爱罗先珂君已经买到了十几个科斗子。他买来便放在他窗外的院子中央的小池里。那池的长有三尺，宽有二尺，是仲密所掘，以种荷花的荷池。从这荷池里，虽然从来没有见过养出半朵荷花来，然而养虾蟆却实在是一个极合式的处所。科斗成群结队的在水里面游泳；爱罗先珂君也常常踱来访他们。有时候，孩子告诉他说，“爱罗先珂先生，他们生了脚了。”他便高兴的微笑道，“哦！”
然而养成池沼的音乐家却只是爱罗先珂君的一件事。他是向来主张自食其力的，常说女人可以畜牧，男人就应该种田。所以遇到很熟的友人，他便要劝诱他就在院子里种白菜；也屡次对仲密夫人劝告，劝伊养蜂，养鸡，养猪，养牛，养骆驼。后来仲密家果然有了许多小鸡，满院飞跑，啄完了铺地锦的嫩叶，大约也许就是这劝告的结果了。
从此卖小鸡的乡下人也时常来，来一回便买几只，因为小鸡是容易积食，发痧，很难得长寿的；而且有一匹还成了爱罗先珂君在北京所作唯一的小说《小鸡的悲剧》里的主人公。有一天的上午，那乡下人竟意外的带了小鸭来了，咻咻的叫着；但是仲密夫人说不要。爱罗先珂君也跑出来，他们就放一个在他两手里，而小鸭便在他两手里咻咻的叫。他以为这也很可爱，于是又不能不买了，一共买了四个，每个八十文。
小鸭也诚然是可爱，遍身松花黄，放在地上，便蹒跚的走，互相招呼，总是在一处。大家都说好，明天去买泥鳅来喂他们罢。爱罗先珂君说，“这钱也可以归我出的。”
他于是教书去了；大家也走散。不一会，仲密夫人拿冷饭来喂他们时，，在远处已听得泼水的声音，跑到一看，原来那四个小鸭都在荷池里洗澡了，而且还翻筋斗，吃东西呢。等到拦他们上了岸，全池已经是浑水，过了半天，澄清了，只见泥里露出几条细藕来；而且再也寻不出一个已经生了脚的科斗了。
“伊和希珂先，没有了，虾蟆的儿子。”傍晚时候，孩子们一见他回来，最小的一个便赶紧说。
“唔，虾蟆？”
仲密夫人也出来了，报告了小鸭吃完科斗的故事。
“唉，唉！……”他说。
待到小鸭褪了黄毛，爱罗先珂君却忽而渴念着他的“俄罗斯母亲”了，便匆匆的向赤塔去。
待到四处蛙鸣的时候，小鸭也已经长成，两个白的，两个花的，而且不复咻咻的叫，都是“鸭鸭”的叫了。荷花池也早已容不下他们盘桓了，幸而仲密的住家的地势是很低的，夏雨一降，院子里满积了水，他们便欣欣然，游水，钻水，拍翅子，“鸭鸭”的叫。
现在又从夏末交了冬初，而爱罗先珂君还是绝无消息，不知道究竟在那里了。
只有四个鸭，却还在沙漠上“鸭鸭”的叫。
一九二二年十月。
小人物
契诃夫
“尊敬的阁下，父亲，恩人！”文官涅维拉济莫夫在起草一封贺信，“祝您在这个复活节及未来的岁月中身体健康、吉祥如意，并祝阖府安康……”
灯里的煤油快要烧干，冒着黑烟，发出焦臭味。桌子上，在涅维拉济莫夫写字的那只手旁边，一只迷途的蟑螂在慌张地跑来跑去。同值班室相隔两个房间，看门人巴拉蒙已经第三遍擦他那双节日才穿的皮靴。他擦得很起劲，所有的房间里都能听到他的吐唾沫声和上过鞋油的刷子的沙沙声。
“还得给他，那个混蛋，再写点什么呢？”涅维拉济莫夫这样思忖着，抬眼望着熏黑的天花板。
在天花板上他看到一个发黑的圆圈，那是灯罩的阴影。下面是落满灰尘的墙檐，再下面便是墙壁--早先刷成深褐色。这值班室让他感到像沙漠般荒凉，他不仅可怜起自己来，也可怜起那只蟑螂了……
“我值完班还能离开这里，可它却要一辈子在这里值班，”他伸着懒腰想道，“苦闷啊！要不我也去刷刷皮靴？”
涅维拉济莫夫又伸了个懒腰，这才懒洋洋地朝传达室踱去。巴拉蒙已经不擦皮靴了……他一手拿着刷子，一手画着十字，站在通风小窗前听着……
“打钟了，先生！”他对涅维拉济莫夫小声说，睁大一双呆滞的眼睛望着他，“已经打钟了，您听。”
涅维拉济莫夫把耳朵凑到小窗口，也倾听起来。复活节的钟声随同春天的清新空气，一齐从窗口涌进室内。各处的教堂钟声齐呜，大街上来来往往的马车辘辘作响，在这片乱哄哄的声音中，只有最近的教堂那活跃而高昂的钟声清晰可闻，不知谁还发出一阵刺耳的大笑。
“人真多啊！”涅维拉齐莫夫看了看下面的街道，叹口气说。在那些亮着的街灯下面不时闪过一个个人影。“大家都跑去做晨祷了……我们的人现在恐怕喝足了酒，在城里闲逛哩。有多少笑声和谈话声！只有我倒霉透了，在这种日子还得在这里坐着。而且每年都是如此！”
“谁叫您拿人家的钱呢？要知道今天不该您值班，是扎斯杜波夫雇您当替身。别人都去玩乐了，您却在这里替人值班……这是贪财啊！”
“见鬼，这怎么叫贪财呢？没有什么财可贪的：统共才两个卢布，外加一条领带……是贫穷，而不是贪财！可是眼下，你知道，要是能跟大伙儿一道去做晨祷，然后开斋，那该多好啊……喝上那么几杯，吃点冷荤菜，然后躺下睡他一觉……或者你往桌旁一坐，桌上摆着受过圣礼的库利契，茶炊在咝咝地响，身边还有那么一个迷人的小妖精……你喝上一小杯，摸摸她的小下巴，那东西还真撩人心魄……这时你会感到自己是个人……唉……我这一辈子算完了！你瞧，有个骗子坐着四轮马车招摇过市了，可你却不得不待在这里，再就是想想心事……”
“各人有各人的造化，伊凡·达尼雷奇。上帝保佑，您也会升官晋级，日后坐上四轮马车的。”
“我？嘿，不行，伙计，你开玩笑。即使拼了命，我这九品文官也上不去了……我没有受过教育。”
“我们的将军也没有受过教育，可是……”
“嘿，我们的将军，他在做将军之前，早偷盗了十万公款。他那副派头，伙计，我可比不上……凭我这副模样也不会有什么出息！连姓也糟透了：涅维拉济莫夫！总而言之，伙计，这种处境是没有出路的。你愿意，就活下去；你不愿意--那就去上吊……”
涅维拉济莫夫离开通风小窗，苦恼地在各个房间里转来转去。钟声变得越来越响……已经不必站在窗口就能听到它了。可是，钟声越是清晰，马车的辘辘声越是响亮，这深褐色的四壁和烟熏的墙檐就显得越发阴暗，煤油灯的黑烟就冒得越浓。
“莫非从值班室溜走？”涅维拉济莫夫想道。
不过，这种逃跑不会有什么好结果……即便离开了公署，在城里闲逛一阵，涅维拉济莫夫总还得回到自己的住所，而他的住所比值班室更阴暗、更糟糕……就算复活节这一天他过得很好，很舒服，可是往后又怎样呢？依旧是阴暗的四壁，依旧要受雇于人代人值班，依旧要写这种贺信……
涅维拉济莫夫在值班室中央站定，开始沉思。
他渴望过上一种新的美好的生活，这种渴望弄得他满心痛苦，难以忍受。他热切地想突然出现在大街上，汇入热闹的人群中，参加节日的庆典--为此才钟声齐呜，马车轰响。他想望重温儿时的感受：合家团聚，亲人们喜气洋洋的脸，白桌布，室内亮堂而温暖……他想起了刚才一位太太乘坐的四轮马车，想起了庶务官穿了就神气活现的那件大衣，想起了秘书佩在胸前的金表链……他想起了暖和的床铺，斯坦尼斯拉夫勋章，新皮靴，袖子没有磨破的文官制服……他之所以想起这些，是因为所有这些东西他都没有……
“莫非去偷？”他又想道，“就算偷东西不难，可是要藏好却不容易……据说，一些人带着赃物都逃往美洲，不过鬼知道这个美洲在什么地方！看来要能偷会盗，还得受过教育哩。”
钟声停了。此刻只能听到远处的马车声和巴拉蒙的咳嗽声，可是涅维拉齐莫夫的满腔愁苦和愤恨，却变得越来越强烈，越来越难以忍受。公署里的挂钟打过十二点半。
“写告密信呢，普罗什金一次告密，日后就步步高升……”
涅维拉济莫夫坐在自己桌前，陷入沉思。灯里的煤油已经烧干，冒着浓烟，眼看就要熄灭。迷途的蟑螂还在桌上爬来爬去，找不到安身之处……
“告密倒可以，可是这告密信该怎么写？要写得模棱两可，还得耍点花招，像普罗什金那样……我怎么行！这种东西一写，日后我定会受到申斥，我这个笨蛋只能见鬼去！”
于是涅维拉济莫夫开始绞尽脑汁，琢磨着摆脱困境的种种办法，目光始终落在他起草的那封贺信上。这信是写给一个他十分憎恨又惧怕的人的，十年来，他一直向这个人请求把他从十六卢布的职位提升到十八卢布的职位上……
“啊……你还在这里跑，鬼东西！”他愤恨地一巴掌拍在那只不幸让他看到的蟑螂身上，“真讨厌！”
蟑螂仰面躺在那里，拼命蹬着细腿……涅维拉济莫夫捏住它的一条腿，把它扔进玻璃灯罩里，灯罩里突然起火，发出劈劈啪啪的响。
涅维拉济莫夫这才感到略为轻松些。
一八八五年三月二十三日
胖子和瘦子
在尼古拉铁路的一个火车站上，两位朋友，一个胖子和一个瘦子，相遇了。胖子刚刚在火车站餐厅里用过午餐，他的嘴唇油亮亮的，像熟透了的樱桃。他身上有一股核烈斯酒和橙花的气味。瘦子刚从车厢里下来，吃力地提着箱子、包裹和硬纸盒。他身上有一股火腿肠和咖啡渣的气味。在他背后，有个下巴很长的瘦女人不时探头张望--那是他的妻子，还有一个眯着一只眼的中学生，他的儿子。
“波尔菲里！”胖子看到瘦子大声喊道，“是你吗？我亲爱的！多少个冬天，多少个夏天没见面啦！”
“我的老天爷！”瘦子惊呼道，“这是米沙，小时候的朋友！你打从哪儿来？”
两位朋友互相拥抱，一连吻了三次，然后彼此看着对方泪汪汪的眼睛。两人都感到又惊又喜。
“我亲爱的！”接吻后瘦子开始道，“真没有料到！简直喜出望外！哎，你倒是仔细瞧瞧我！你呢，还是那么一个美男子，跟从前一样！还是那样气派，喜欢打扮！咳，你，天哪！噢，你怎么样？发财了吧？结婚了吧？我已经成家了，你看……这是我的妻子路易莎，娘家姓万岑巴赫……她是新教徒……这是我的儿子，纳法奈尔，中学三年级学生。纳法尼亚，这位是我小时候的朋友！中学同班同学！”
纳法奈尔犹豫一下，摘下帽子。
“中学同班同学！”瘦子接着说，“你可记得，同学们当时怎么拿你开心的？给你起了一个外号，叫赫洛斯特拉特，因为你用香烟把公家的一本图书烧了一个洞。我的外号叫厄菲阿尔特，因为我喜欢告密。哈哈……当时都是小孩子哩！你别害怕，纳法尼亚！你走过来呀……噢，这是我的妻子，娘家姓万岑巴赫……新教徒。”
纳法奈尔犹豫一下，躲到父亲背后去了。
“喂，朋友，你生活得怎么样？”胖子热情地望着朋友，问道，“在哪儿供职？做多大的官啦？”
“在供职，我亲爱的！升了八品文官，已经做了两年了，还得了一枚圣斯坦尼斯拉夫勋章。薪金不高……咳，去它的！我妻子给人上音乐课，我呢，工作之余用木料做烟盒。烟盒很精致！我卖一卢布一个。若是有人要十个或十个以上，你知道，我就给他便宜点。好歹能维持生活。你知道，原来我在一个厅里做科员，现在把我调到这里任科长，还是原来那个部门……往后我就在这里工作了。噢，你怎么样？恐怕已经做到五品文官了吧？啊？”
“不对，亲爱的，再往上提，”胖子说，“我已经是三品文官了……有两枚星章。”
刹那间，瘦子脸色发白，目瞪口呆，但很快他的脸往四下里扭动，做出一副喜气洋洋的笑容。似乎是，他的脸上，他的眼睛里直冒金星。他本人则蜷缩起来，弯腰曲背，矮了半截……他的那些箱子、包裹和硬纸盒也在缩小，皱眉蹙额……他妻子的长下巴拉得更长，纳法奈尔垂手直立，扣上了大衣上所有的纽扣……
“我，大人……非常高兴！您，可以说，原是我儿时的朋友，忽然间，青云直上，成了如此显赫的高官重臣！嘿嘿，大人！”
“哎，算了吧！”胖子皱起了眉头，“何必来这种腔调！你我是儿时朋友--何必来这一套官场里的奉承！”
“哪儿行呢……您怎么能这么说，大人……”瘦子缩得更小，嘿嘿笑着说，“大人体恤下情……使我如蒙再生的甘露……这是，大人，我的儿子纳法奈尔……这是我妻子路易莎，新教徒，某种意义上说……”
胖子本想反驳他几句，但看到瘦子那副诚惶诚恐、阿谀诌媚、低三下四的寒酸相，使得三品文官几乎要呕吐了。他扭过脸去，向瘦子伸出一只手告别。
瘦子握握他的三个指头，一躬到地，嘿嘿笑着。他妻子眉开眼笑。纳法奈尔喀嚓一声，收脚敬礼，把制帽掉到地上。一家三口都感到又惊又喜。
一八八三年十月一日
生发的草药
茅山里长的植物挺多，其中不少挺奇怪的，也曾有来山里的游玩的施主向戒嗔咨询过植物的名称，只是这些植物各式各样的，戒嗔却也不大认得，寺里对植物懂得最多的是智恒师父，其次是小师弟戒尘，当然两人对植物的认知能力之间还是挺有差别的，智恒师父能认出绝大多数的植物，而戒尘则只是对某一分类的植物有着特别的研究，简单来说，也就是在茅山生长的植物中凡是能吃的，戒尘都是很熟悉的。
这些植物中，除了山野里生长很多的寻常野菜，其他植物生长的数量都不太多，平日里智恒师父在做菜的时候，会偶尔在饭菜里放上一些这样的植物，有两种植物他放的频次最多，智恒师父说，他们都有药用的功效，多吃对身体有好处。
同样是草药，口味却不太一样，其中一种有着浓重的药材味，每次师父把它放在菜里，我们都不免要抗议一番，然后捏着鼻子才能吃下去。
而另一种植物却没有明显的药味，口感香甜，大家都很喜欢吃，戒傲还特意在网络上查询了这种植物，上面详细记载了它的药用功效，据说主要是可以生发的，大家听了都很郁闷，因为这种药效对我们来说，简直就是负作用。
但每次智恒师父把菜做好后，我们还是会勉强自己多吃一点。
这一年，药味重的草药忽然少了，听淼镇上的施主说，是因为城里的施主们宣传起了它的药用价值，所以忽然流行起来用这种草药熬汤。
而另一种好吃的草药，数量却没有少过，可能是从来没有得到过城市里施主们的关注。
有时候会想，为什么在我们这里不受欢迎的草药，会受到那么多人的关注，而好吃的反而没有人去在意呢？
戒嗔会觉得，也许这就是命运的差别吧，同样才能的人，遇到伯乐的会更有机会展示自己，而另一位可能默默无闻。
但是对于草药本身来说，无论是否会被人发觉，它自身的价值是没有变的。
如果你特别在意命运对你的垂青，可能是会苦恼的。
只要精神屹立，死亡也为之匍匐
为什么选择“幸福”这个话题，那是因为在内心深处，有一个关于幸福的结。
曾经有报纸面向社会征集“谁是世界上最幸福的人”这个题目的答案。来稿踊跃，各界人士纷纷应答。报社组织了权威的评审团，在纷纭的答案中进行遴选和投票，最后得出了三个答案。因为众口难调意见无法统一，还保留了一个备选答案。
它们的顺序依次是给孩子刚刚洗完澡，怀抱婴儿面带微笑的母亲；给病人做完了一例成功手术，目送病人出院的医生；在海滩上筑起了一座沙堡，望着自己劳动成果的顽童。备选的答案是：写完了小说最后一个字，画上了句号的作家。
消息入眼，有个女人眼皮上像抹了辣椒油，呛而且痛，心中惶惶不安，答案中的四种情况，在某种意义上说，那时的她，居然都在一定程度上初步拥有了，但她并没有感到幸福。她发现原来自己是个幸福盲。
“我发现自己出了毛病，如果这个问题不解决，我后半生所有的努力和奋斗，都是镜中花水中月。”毕淑敏说，而让她彻底转变是在父母的去世，“当我父亲病危的时候，由于部队医院的某项化验设备坏了，必须把父亲的血样送到另外的一所地方医院里去查验。我捧着装有父亲血液的玻璃管，急匆匆赶往城市的另一端。那家医院的化验科主任检查完后疑惑地问，这个病人还活着吗？我说，活着。他说，可是从这张化验单上所显示出来的这些化验数据看，病况极为严重。以我们的临床经验，这个病人应该早就去世了。”
毕淑敏的泪水夺眶而出，“我没有跟他说这是我父亲啊，拿着化验单，飞似的往部队医院赶，生怕在我送血样的这一段时间父亲已经远行。匆匆忙忙赶回父亲所住的医院，先到病床前看望父亲。我觉得非常有经验的主任都那样说了，我会不会已看不到父亲了？！没想到父亲非常清醒，在病床上他微笑着对我说，我这一生非常的幸福，因为有了我的事业，因为有了你的母亲，因为有了你们……”
第二天，父亲走了。“这是我父亲留给我最宝贵的一份遗嘱。一个人的生命，即使在遭受无比痛苦的折磨，即使是面对死亡的威胁，他也依然可以感知人间的温暖与幸福。人的精神是任何化验单都无法呈现的，幸福无处不在，只要精神屹立，死亡也为之匍匐。”
幸福，最重要的是要有目标感
关于幸福的定义，每个人的理解恐怕都不同，在这本《破解幸福密码》中，毕淑敏给出了自己的答案。
毕淑敏认为，只要有了良好、正确的争取方式，幸福绝不是不可控与不可得的。只要调节自己的身心，使其一直处在一种昂扬的状态里面，与自己的心理对话，就能使其处于一种正面的循环之中。而保持昂扬状态的关键，就是人必须生活在一种目标感里。
在她看来目标与目标感不同，比如很多人现在的目标是挣钱，但挣钱干什么呢？毕淑敏坦言，找自己做心理咨询的人很多是非常有钱的，但他们不幸福。你也许会说，挣钱是为了买大房子。那买大房子是干什么呢？也许是娶一位好姑娘。娶好姑娘是干什么呢？是生儿育女。生儿育女是干什么呢？是希望他们考上好大学，找到好工作。问到最后，其实往往归结为一个哲学命题：人为什么而活。于是，目标与目标感就有了不同的意味，目标感也许是一个永远实现不了的目标，也许不仅仅是为了个体、家庭，人生一定要与更大的目标有所联系。
那么到底要如何树立自己的目标感，“人要有一点使命感，是要有一点崇高感的。一个人可以不信教，但必须要信点什么东西。要信一己私利之上的高远的东西。如果一点都没有，埋在世俗和庸常尘灰之中，每天都是卿卿我我柴米油盐，那就会觉得一辈子和过一天没有多少区别，那就让人萎缩和了无生气。”毕淑敏说，“人是一种奇怪的动物，他一定要为生活找点意义。生活本没有意义，所以我们要让它变得有点意义。生活本身并不幸福，所以我们要幸福的生活。”
为了写那部小说，我走访了很多在戒毒过程中的瘾君子。我原来觉得他们都是愚蠢透顶或头脑简单容易上当受骗的人，不然为什么亲手给自己制造了灭顶之灾？
真正结识之后，交谈一番，才发现他们大部分都是很聪明伶俐的人，好奇、对新鲜事物很敏感，害怕孤独，喜欢出人头地……一句话，他们的智商绝不低，有些还出类拔萃。
我几乎会问每一个吸毒者，你第一次吸毒，是为什么呢？
我得到的最多的回答是：为了寻求幸福。
当我第一次听到这个答案的时候，震惊之余根本就不相信。我想，这是他们为自己编造的一个冠冕堂皇的理由。后来，听得多了，这句话一次又一次振荡在耳边，我相信了他们，他们是真心实意地这样讲。当然，说法略有差异，实质是一样的。
比如，有的人会说，我觉得自己不开心，听说只要吸上几口这东西，就不那么烦了。
有人会说，我失恋了。我没法不想她。别人告诉我，吸一口这玩意儿吧，你什么都忘了。你就能走过这一段揪心的日子了。
还有人说，我很孤独，没有人搭理我。只要我吸了毒品，我就觉得自己强大起来，要什么有什么，对自己充满了信心。
凡此种种，令我痛惜不已。
他们都有一个美好的愿望，为了让自己更幸福。却不料一拐弯，从寻找天堂的路上掉进了地狱。
为什么？戒毒者们睁着迷茫的双眼，我也百思不得其解。
后来，我终于明白了。内啡肽扮演了一个极端诡异的角色。
内啡肽本来是无罪的。它是人们自己在生命过程中生产的一种激素，你也可以将它理解为一种能量。它是一种能够帮助机体对抗重重恶劣环境，成为激发自身免疫体系的酵母，是我们的宝贝。正像国外的科学家们所研究出来的那样，如果我们的机体能够稳定地保持着生产内啡肽的能力，内啡肽源源不断地荡涤着身体的每一个细胞，我们就年轻而有活力，身心愉悦。
可惜的是，内啡肽的产生是很吝啬的，是要我们付出艰苦的努力才能获得的。
一个老农，辛辛苦苦在土地里耕耘了一年，收获的时候，看着麦浪翻滚的田野，脸上露出了灿烂的微笑。我相信，这时候，如果有个穿白大衣的科学工作者，抽取他的血液去化验，那么，他的内啡肽一定是在一个很高的水平值上。
如果一个年轻的学子，经过12年寒窗苦读，终于考上了自己理想中的大学，在接到邮递员递过来录取通知书的时候，如果有人在这个节骨眼上抽取他的血液去化验，我猜他血中的内啡肽也一定汹涌澎湃。
这就是幸福时刻。它来之不易！如果没有老农一年来风霜雨雪中的辛勤劳作，就没有丰收的喜悦。所以，这是他的汗水换来的。
如果没有学子的不懈努力，我相信等待他的就是另外一番情形了。
所以，我们体内的内啡肽，是体力和精神双重努力的结果。它带给我们的欢愉，宝贵而稀少。
坚持树
祖父成家后，在房前屋后种了很多种树。
这是老家的风俗。
这些树就像祖父的儿女，在祖父的关爱下，茁壮成长。
等到儿女们都长大成人，这些树也都成材了，可以派上用场了。在这些树中间，那些质地优良的大树，前后被砍走了，它们成了女儿的嫁妆，成了儿子的家具，甚至成了祖父母安息的棺材。儿女们翅膀都硬了，飞走了，老屋前后的树也就剩下两棵了。
这是两棵杨树，或别的什么树。都是木质疏松、派不了什么用场的树。
就连祖父也纳闷，当初怎么会种上这么两棵差劲的树呢？
当然，这两棵树也不是一点用场都没有。
当它们长到二十五六年的时候，曾经有人向祖父购买这两棵树，但价格相当便宜。祖父并不介意树的贵贱，只是很好奇，这种松垮垮的树你们要去做什么？他怕对方吃亏。但对方说，他们就是要这种树，方便加工。他们是拿去加工牙签的。但不知什么缘故，这两棵树最后没有被砍走。
当它们长到四五十年的时候，又有人向祖父购买这两棵树，价格也不高。祖父并不介意树的贵贱，只是很好奇，这种松垮垮的树你们要去又做什么呢？他怕对方吃亏。但对方说，他们就是要这种树，木质疏松，体积又大，将它镂成独木舟，浮力就大，最适合在溪河中漂流。他们来自一家山地公园，在搞特色旅游，独木舟比现代的皮划艇更有特色。但不知什么缘故，祖父并没有卖掉这两棵树。
后来，祖父去世了，这两棵树也就无人问津了。
这两棵参天大树，就成了老家的风景。每年我们回老家探亲，只要远远地看到那两棵树，就会很激动，一种到家的感觉油然而生。
前年，一场罕见的大台风，将这两棵大树折断了，根也拔起了。父亲不得不请人将它们清理了。因为树的质地太差，根本派不了用场，就只好将它劈成柴火，一天天地塞进灶膛里，最后全都烧成了灰。
父亲很替这两棵祖父亲手种下的树可惜，说，早知如此，卖给牙签厂也好，买给山地公园也好，总比现在当柴火好吧。
我给父亲算了一笔帐：
如果它们是很好的树，就活不到二十年，便被打成嫁妆和家具。
如果它们做成牙签，就只能活到二十五六年。
如果它们做成独木舟，就只能活到四五十年。
但现在，它们却活了七八十年。
我说，不是任何东西都应该以价值而论的，尤其是以一种价值。在我的记忆中，这两棵没用的大树，就是老家的风景。春天，满天的鸟儿在大树上筑巢；夏天，知了们在大树上高歌；秋天，蛐蛐们在大树下弹琴；冬天，大雪过后，太阳下的大树像一则美丽的童话。如今我虽远离老家，大树也不存在了，但它依旧是我的人生风景，温暖我一生。这一切都不是用钱可以衡量的。我想，祖父之所以没有卖掉它，肯定是有原因的。
含羞草
高中时，因校舍翻修，我就在学校附近的老街上租房子住。房东有个十一二岁的小女孩，黑葡萄般的水灵眼睛，让人看了心软，忍不住摸口袋，有没有巧克力。她养了两盆小花，在窗台上。要我说更像草，枝叶细细碎碎的，从不见开花。但她一定要说花。后来问知就是草嘛。含羞草含羞草，不是草又是什么呢？我这样说时，小女孩就泪眼汪汪的，说，就是花嘛。那就是花吧。面对她的眼睛，想不让步也难。那时候正在热播一部台湾言情剧《含羞草》。据说很言情的，让人看了就流泪。我们班里有几个女生为了它，夜自习时常偷偷溜出去，等夜自习快结束时，又双眼红丽丽地溜回来。我没有看过，但听过它的片尾歌，那曲子确实凄婉动人，十分煽情。有时候我走在老街上，歌声从临街的人家传出来，就让人迈不开步子，直到曲终才叹息而去。小女孩进进出出时，总喜欢用她纤纤玉指轻轻地戳一下花，那花就吓得枝儿颤抖，叶子双双对对抱成一团，惹人爱怜得不行。见此，小女孩就咧嘴笑了。笑容很甜，很阳光。但我们是不能碰她的花的。不能就是不能，你也问不出所以然。有次我斗胆碰了一下，结果她哭了。房东以为出什么事了，过来问，羞得我脸烫得像火烧，不知如何解释是好。
女孩子迷痴起来真是没有底的。
大学毕业后我留在了省城。在那座江南的繁华都市里，我又一次结识了一位养含羞草的女孩。我知道，对于这样的女孩，当你想用你的手指触摸她的花时，你应该先很绅士地询问一下，我可以碰一下吗？女孩甜甜地一笑，说，你不可以。她的笑容很甜很阳光，她有着小女孩般的眼神，让人心软，忍不住要摸口袋，有没有钻戒。于是，我悻悻然收回了我冲动而又粗鲁的手指。女孩后来告诉我，她把那株含羞草视为自己，视为她的心了；只是她爱的人才可能碰她。我说我要是问也不问就碰了她呢？她忧伤地说，你碰了她的身子又碰不到她的心，这又有什么意思呢？
这是个精致而又文弱的女孩，是成了精的那一种。你看不出她精细打扮的痕迹，一切都像是清水出芙蓉般的自然清丽，但你不知道她熨贴了每一条细小的折皱。女孩从不抹香水，但她挂在房间的藤篮里，有着开瓶的香奈尔N05时尚手袋香水，这香日久而成了她的体香。她喝咖啡从来不喝速溶的，都自己煮。容貌淡淡的，衣着淡淡的，神情淡淡的，就连她的魂儿也是淡淡的，所有刻意制造都是为了不刻意，所有的假都是为了真。在女孩们大张旗鼓地粉饰自己的都市里，有个含羞草般的女孩，令我忽然紧张了，胆怯了。并不是亦舒所说的，谁会傻到与深爱的人结婚，而是她纯属用来欣赏的，就像女人有些好东西，完全不是拿来用的，只为放在箱底，按时年年在三伏天取出来曝晒而已。就连最后的分手也那么淡淡的，她说，你不必说什么，才能离开我。
和现在成为我妻子的筝谈恋爱时，开始每次去她家，她总是急匆匆地从自己的房间出来，把我堵在她家的客厅里，和她的父母，和她的电视机一起。说些小心而不易记住的话，看些压根儿没看进去的节目。然后选择一个不是太早也不是太晚的时间，告辞，让筝送我到楼下。我知道每个女孩的心里都有一个自己制造的心灵规则，我遵守。我们谈了三年，有一天我去她家，她没有出来，而是在她的卧房里喊我，说，进来吧，门没关。这一天我走进了她的卧房，她成了我的妻子。其实每个女孩子的心里，都有一株含羞草。
有些东西一旦简洁下来，也许会有纯粹的一生。
去年参加完母校四十五岁的校庆，特意到老街拐了一下。房东竟然还记得我。我不停地打烟给他。我们聊了好一阵子，却始终不见那双黑葡萄般的水灵眼睛；我还故意去住过的房间看了一下，只为那窗台上的含羞草，却不知为什么没了它俩的倩影。心里是很想问一下房东的，但始终没有问出口，出了门心里总是怅怅的，涌动着一些青涩一些酸甜，让人想流泪；就像是初恋的初恋，遇见时你不识，识得了又不可求。
来过日本的朋友大概都有这么一个感受，下了飞机以后如果是天晴，第一眼看到的日本的天空是特别的蓝，那种没有阴霾的蓝。朋友们到了酒店，一般会问我桶装水哪里有，我总是耐心地跟他们讲，一般的自来水烧开了就可以喝了。其实，我一般水都不烧就直接喝。不是我懒，而是日本一般的水质都超过了国内桶装水的质量。特别象北陆地区水是雪水化的，超过了一般的矿泉水质量。这次沙尘暴的影响对日本影响很快就过去，只是有些晾晒在外面的衣服上有些黄沙。主要归功于日本全国对于环境保护的重视，在城市周围有很多茂密的森林，这样就起到了很多阻挡风沙的作用。
